Diese  deutschsprachige  Version  der  Endgültigen  Bedingungen  ist  rechtlich  bindend  und maßgeblich. Die 
englischsprachige Übersetzung der Endgültigen Bedingungen ist rechtlich nicht bindend.

28.01.2022

Endgültige Bedingungen

VERBOT DES VERKAUFS AN KLEINANLEGER IM EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTSRAUM

Die Schuldverschreibungen sind nicht zum Angebot, zum Verkauf oder zur sonstigen Zurverfügungstellung 
an  Kleinanleger  im  Europäischen  Wirtschaftsraum  ("EWR")  bestimmt  und  sollten  Kleinanlegern  im  EWR 
nicht angeboten, nicht an diese verkauft und diesen auch nicht in sonstiger Weise zur Verfügung gestellt 
werden.  Entsprechend  wurde  kein  nach  der  Verordnung  (EU)  Nr.  1286/2014,  in  der  jeweils  geltenden 
Fassung  (die  "PRIIPs-Verordnung")  erforderliches  Basisinformationsblatt  für  das  Angebot  oder  den 
Verkauf  oder  die  sonstige  Zurverfügungstellung  der  Schuldverschreibungen  an  Kleinanleger  im  EWR 
erstellt;  daher  kann  das  Angebot  oder  der  Verkauf  oder  die  sonstige  Zurverfügungstellung  der 
Schuldverschreibungen  an  Kleinanleger  im  EWR  nach  der  PRIIPs-Verordnung  rechtswidrig  sein.  Für  die 
Zwecke dieser Bestimmung bezeichnet der Begriff Kleinanleger eine Person, die eines (oder mehrere) der 
folgenden  Kriterien  erfüllt:  (i)  sie  ist  ein  Kleinanleger  im  Sinne  von  Artikel  4  Abs.  1  Nr.  11  der  Richtlinie 
2014/65/EU,  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  ("MiFID  II");  (ii)  sie  ist  ein  Kunde  im  Sinne  der  Richtlinie 
2016/97/EU,  in  der  jeweils  geltenden  Fassung,  soweit  dieser  Kunde  nicht  als  professioneller  Kunde  im 
Sinne  von  Artikel  4  Abs.  1  Nr.  10  MiFID  II  gilt;  oder  (iii)  sie  ist  kein  qualifizierter  Anleger  im  Sinne  der 
Verordnung (EU) 2017/1129, in der jeweils geltenden Fassung.

Produktüberwachung  nach  MiFID  II  /  Ausschließlicher  Zielmarkt  geeignete  Gegenparteien  und 
professionelle Anleger
Ausschließlich 
für  die  Zwecke  des  Produktgenehmigungsverfahrens  des  Konzepteurs  hat  die 
Zielmarktbewertung  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  dem  Ergebnis  geführt,  dass:  (i)  der 
Zielmarkt  für  die  Schuldverschreibungen  ausschließlich  geeignete  Gegenparteien  und  professionelle 
Kunden  sind,  wie  jeweils  in  der  Richtlinie  2014/65/EU  (in  der  jeweils  geltenden  Fassung,  "MiFID  II") 
definiert; und (ii) alle Kanäle für den Vertrieb der Schuldverschreibungen an geeignete Gegenparteien und 
professionelle Kunden geeignet sind. Jede Person, die die Schuldverschreibungen später anbietet, verkauft 
oder empfiehlt, (ein "Vertreiber") sollte die Zielmarktbewertung des Konzepteurs berücksichtigen, wobei ein 
der  MiFID  II  unterliegender  Vertreiber  jedoch  dafür  verantwortlich  ist,  eine  eigene  Zielmarktbewertung  in 
Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  vorzunehmen  (entweder  durch  Übernahme  oder  Ausarbeitung  der 
Zielmarktbewertung des Konzepteurs) und geeignete Vertriebskanäle festzulegen.

0,625% Erste Group Festzinsanleihe 22-29 (die "Schuldverschreibungen")

begeben aufgrund des

Debt Issuance Programme

der

Erste Group Bank AG

Erstausgabekurs: 100,00% 

Begebungstag: 01.02.20221

Serien-Nr.: 1696

Tranchen-Nr.: 1

____________________________________
1 Der Tag der Begebung ist der Tag, an dem die Schuldverschreibungen begeben und bezahlt werden. Bei freier Lieferung ist der 

Tag der Begebung der Tag der Lieferung.

- 2 -

WICHTIGER HINWEIS

vom  9.  April  2021,  und  etwaigen  Nachträgen, 

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2017/1129, in 
der jeweils gültigen Fassung, erstellt und müssen zusammen mit dem Basisprospekt (bestehend aus (i) der 
Wertpapierbeschreibung 
(ii)  dem 
Registrierungsformular der Erste Group Bank AG (die "Emittentin") vom 28. Oktober 2020, und etwaigen 
Nachträgen,  bzw.  einem  Nachfolge-Registrierungsformular)  (der  "Prospekt")  über  das  Debt  Issuance 
Programme  (das  "Programm")  gelesen  werden.  Der  Prospekt  sowie  etwaige  Nachträge  dazu  können  in 
elektronischer Form auf der Internetseite der Emittentin ("www .erstegroup.com/de/ueber-uns/erste-group-
emissionen/prospekte/anleihen")  eingesehen  werden.  Vollständige  Informationen  über  die  Emittentin  und 
die Schuldverschreibungen sind nur in der Zusammenschau des Prospekts, etwaiger Nachträge dazu sowie 
dieser Endgültigen Bedingungen erhältlich.

sowie 

- 3 -

TEIL A - EMISSIONSBEDINGUNGEN

I. GRUNDLEGENDE INFORMATIONEN ZU DEM PRODUKT
Produkt (Option)
Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt  es  sich  um  Schuldverschreibungen  mit  einem  festen  Zinssatz  -
Option I

II. BEDINGUNGEN
Die  für  die  Schuldverschreibungen  geltenden  Bedingungen  (die  "Bedingungen")  sind  nachfolgend 
aufgeführt:

§ 1

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM,

DEFINITIONEN

  Diese  Tranche 

(die 

"Tranche")  von  Schuldverschreibungen 

(die 
(1)  Währung,  Stückelung. 
"Schuldverschreibungen")  wird  von  der  Erste  Group  Bank  AG  (die  "Emittentin")  in  Euro  (EUR)  (die 
"festgelegte Währung") im Gesamtnennbetrag von bis zu EUR 50.000.000 (in Worten: fuenfzig Millionen)
in der Stückelung von EUR 100.000 (die "festgelegte Stückelung") begeben.
(2) Form.  Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber.
(3) Globalurkunde. Die Schuldverschreibungen sind durch eine Globalurkunde (die "Globalurkunde") ohne 
Zinsscheine  verbrieft;  der  Zinszahlungsanspruch  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ist 
durch die Globalurkunde mitverbrieft. Die Globalurkunde wird von der oder für die Emittentin unterzeichnet. 
Einzelurkunden und Zinsscheine werden nicht ausgegeben und die Gläubiger haben kein Recht, den Druck 
und die Lieferung von Einzelurkunden und Zinsscheinen zu verlangen.
(4) Clearingsystem.  Die Globalurkunde wird von einem oder im Namen eines Clearingsystems verwahrt, 
bis  sämtliche  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus  den  Schuldverschreibungen  erfüllt  sind. 
"Clearingsystem"  bezeichnet  OeKB  CSD  GmbH,  Strauchgasse  1-3,  1010  Wien,  Österreich  und  jeden 
Funktionsnachfolger.
(5) Gläubiger von Schuldverschreibungen.  "Gläubiger" bezeichnet jeden Inhaber von Miteigentumsanteilen 
oder  anderen  vergleichbaren  Rechten  an  der  Globalurkunde,  die 
in  Übereinstimmung  mit  den 
Bestimmungen des Clearingsystems auf einen neuen Gläubiger übertragen werden können.
(6) Bestimmte Definitionen.  
"Anwendbare  Aufsichtsrechtliche  Vorschriften"  bezeichnet 
jeweils  gültigen  und 
anwendbaren  gesetzlichen  Anforderungen  und  alle  jeweils  gültigen  und  anwendbaren  Verordnungen, 
Anforderungen, Standards, Leitlinien, Richtlinien oder sonstigen Vorschriften darunter (einschließlich, aber 
nicht  beschränkt  auf,  Leitlinien  und  Entscheidungen  der  Europäischen  Bankenaufsichtsbehörde,  der 
Europäischen Zentralbank, der Zuständigen Behörde, des Einheitlichen Abwicklungsausschusses und/oder 
der Abwicklungsbehörde, der Verwaltungspraxis einer solchen Behörde, jeder einschlägigen Entscheidung 
eines  Gerichts  und  den  anwendbaren  Übergangsbestimmungen),  die  sich  auf  die  aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen und/oder die Abwicklung beziehen und auf die Emittentin, jeweils auf Einzelbasis und/oder 
(sub-) konsolidierter Basis, anwendbar sind, einschließlich, aber nicht beschränkt auf, Bestimmungen des 
BWG, des BaSAG, der IO, der BRRD, der SRM Verordnung, der CRD, der CRR und der SSM Verordnung 
oder eines anderen Gesetzes, einer anderen Verordnung oder Richtlinie, die anstatt dieses/r in Kraft treten 
kann und auf die Emittentin jeweils auf Einzelbasis und/oder (sub-) konsolidierter Basis zur gegebenen Zeit 
anwendbar sind.
"BaSAG"  bezeichnet  das  österreichische  Bundesgesetz  über  die  Sanierung  und  Abwicklung  von  Banken 
(Sanierungs-  und  Abwicklungsgesetz)  in  der  jeweils  geltenden  oder  ersetzten  Fassung,  und  jegliche 
Bezugnahmen  auf  maßgebliche  Paragraphen  des  BaSAG  in  diesen  Emissionsbedingungen  beinhalten 
Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese  Paragraphen  jeweils  ändert  oder 
ersetzt.
"BRRD" bezeichnet die Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 
2014 (Bank Recovery and Resolution Directive), wie in der Republik Österreich umgesetzt und in der jeweils 
geltenden oder ersetzten Fassung, und jegliche Bezugnahmen auf maßgebliche Artikel der BRRD in diesen 

jederzeit  alle 

- 4 -

Emissionsbedingungen  beinhalten  Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese 
Artikel jeweils ändert oder ersetzt.
"BWG" bezeichnet das österreichische Bankwesengesetz in der jeweils geltenden oder ersetzten Fassung, 
und  jegliche  Bezugnahmen  auf  maßgebliche  Paragraphen  des  BWG  in  diesen  Emissionsbedingungen 
beinhalten  Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese  Paragraphen  jeweils 
ändert oder ersetzt.
"Zuständige Behörde" bezeichnet die zuständige Behörde gemäß Artikel 4 (1) (40) CRR und/oder Artikel 9 
(1)  SSM  Verordnung,  die,  in  jedem  Fall,  für  die  Beaufsichtigung  der  Emittentin  auf  Einzelbasis  und/oder 
(sub-) konsolidierter Basis verantwortlich ist.
"CRD"  bezeichnet  die  Richtlinie  2013/36/EU  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  26.  Juni 
2013  (Capital  Requirements  Directive)  in  der  jeweils  geltenden  oder  ersetzten  Fassung,  und  jegliche 
Bezugnahmen  auf  maßgebliche  Bestimmungen  der  CRD  in  diesen  Emissionsbedingungen  beinhalten 
Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese  Bestimmungen  jeweils  ändert  oder 
ersetzt.
"CRR" bezeichnet die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. 
Juni 2013 (Capital Requirements Regulation) in der jeweils geltenden oder ersetzten Fassung, und jegliche 
Bezugnahmen  auf  maßgebliche  Bestimmungen  der  CRR  in  diesen  Emissionsbedingungen  beinhalten 
Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese  Bestimmungen  jeweils  ändert  oder 
ersetzt.
"IO" bezeichnet die österreichische Insolvenzordnung in der jeweils geltenden oder ersetzten Fassung, und 
jegliche Bezugnahmen auf maßgebliche Paragraphen der IO in diesen Emissionsbedingungen beinhalten 
Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese  Paragraphen  jeweils  ändert  oder 
ersetzt.
"Abwicklungsbehörde" bezeichnet die Abwicklungsbehörde gemäß Artikel 4(1)(130) CRR.
"SRM Verordnung" bezeichnet die Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 15. Juli 2014 (Single Resolution Mechanism Regulation) in der jeweils geltenden oder ersetzten 
Fassung,  und  jegliche  Bezugnahmen  auf  maßgebliche  Bestimmungen  der  SRM  Verordnung  in  diesen 
Emissionsbedingungen  beinhalten  Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese 
Bestimmungen jeweils ändert oder ersetzt.
"SSM  Verordnung"  bezeichnet  die  Verordnung  (EU)  Nr.  1024/2013  des  Rates  vom  15.  Oktober  2013 
(Single Supervisory Mechanism Regulation) in der jeweils geltenden oder ersetzten Fassung, und jegliche 
Bezugnahmen  auf  maßgebliche  Bestimmungen  der  SSM  Verordnung  in  diesen  Emissionsbedingungen 
beinhalten  Bezugnahmen  auf  jede  anwendbare  Gesetzesbestimmung,  die  diese  Bestimmungen  jeweils 
ändert oder ersetzt.
"Emissionsbedingungen" bezeichnet diese Emissionsbedingungen der Schuldverschreibungen.
"Vereinigte Staaten" bezeichnet die Vereinigten Staaten von Amerika (einschließlich deren Bundesstaaten 
und des District of Columbia) sowie deren Territorien (einschließlich Puerto Rico, U.S. Virgin Islands, Guam, 
American Samoa, Wake Island und Northern Mariana Islands).

§ 2

STATUS

(1)  Status.  Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  unbesicherte  und  nicht  nachrangige 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin.  Im  Falle  eines  Konkursverfahrens  oder  der  Liquidation  der  Emittentin, 
haben/sind/werden die Verpflichtungen der Emittentin aus den Schuldverschreibungen:
(a) den gleichen Rang (i) untereinander und (ii) (soweit nicht gesetzliche Ausnahmen anwendbar sind und 
ohne  das  Vorgenannte  einzuschränken)  wie  alle  anderen  gegenwärtigen  und  zukünftigen  unbesicherten 
und nicht nachrangigen Verbindlichkeiten der Emittentin, die im Rang gleichrangig mit den Verpflichtungen 
der Emittentin aus den Schuldverschreibungen sind oder bestimmungsgemäß gleichrangig sein sollen;
(b)  vorrangig  zu  allen  gegenwärtigen  und  zukünftigen  (i)  Nicht  Bevorrechtigten  Nicht  Nachrangigen 
Instrumenten  und  jeglichen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  den  gleichen  Rang  wie  die  Nicht 
Bevorrechtigten Nicht Nachrangigen Instrumente haben und (ii) zu allen Verbindlichkeiten aus nachrangigen 
Verbindlichkeiten der Emittentin, und
(c)  vollständig  nachrangig  zu  den  Nicht  Nachrangigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  sein,  so  dass  in 
diesem  Fall  keine  Beträge  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  fällig  werden,  bis  die  Nicht 
Nachrangigen Verbindlichkeiten der Emittentin vollständig erfüllt sind.

- 5 -

Wobei:
"Nicht Nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin" bezeichnet alle Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  aufgrund  zwingender  gesetzlicher  Bestimmungen  einen  höheren  Rang  als  die  Verbindlichkeiten  der 
Emittentin aus den Schuldverschreibungen haben oder bestimmungsgemäß haben sollen.
"Nicht Bevorrechtigte Nicht Nachrangige Instrumente" bezeichnet alle Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  unter  die  in  §  131  (3)  Z  1  bis  Z  3  BaSAG  zur  Umsetzung  von  Artikel  108(2)  BRRD  beschriebene 
Kategorie fallen oder bestimmungsgemäß fallen sollen und alle anderen Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die,  soweit  nach  österreichischem  Recht  zulässig,  gleichrangig  mit  den  Nicht  Bevorrechtigten  Nicht 
Nachrangigen Instrumenten der Emittentin sind oder bestimmungsgemäß sein sollen.
(2)  Kein(e) Aufrechnung/Netting, Keine Sicherheiten/Garantien und Keine Verbesserung des Ranges. Die 
Schuldverschreibungen  unterliegen  keinen  Aufrechnungs-  oder  Nettingvereinbarungen,  die  deren 
Verlustabsorptionsfähigkeit bei der Abwicklung beeinträchtigen würden.
Die  Schuldverschreibungen  sind  nicht  besichert  oder  Gegenstand  einer  Garantie  oder  einer  anderen 
Regelung, die den Ansprüchen aus den Schuldverschreibungen einen höheren Rang verleiht.
(3)  Nachträgliche  Änderungen  des  Ranges  und  der  Laufzeit  sowie  von  Kündigungsfristen.  Nachträglich 
können  die  Rangstellung  der  Schuldverschreibungen  nicht  geändert  sowie  die  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen und jede anwendbare Kündigungsfrist nicht verkürzt werden.
(4)  Hinweis  auf  die  Möglichkeit  gesetzlicher  Abwicklungsmaßnahmen.  Vor  einem  Konkursverfahren  oder 
einer  Liquidation  der  Emittentin  kann  die  zuständige  Abwicklungsbehörde  gemäß  den  Anwendbaren 
Aufsichtsrechtlichen Vorschriften die Verbindlichkeiten der Emittentin unter den Schuldverschreibungen (bis 
auf Null) herabschreiben, sie in Anteile oder andere Eigentumstitel der Emittentin umwandeln, jeweils ganz 
oder teilweise, oder andere Abwicklungsmaßnahmen anwenden, einschließlich (aber nicht beschränkt auf) 
eine(r)  Stundung  der  Verbindlichkeiten,  eine(r)  Übertragung  der  Verbindlichkeiten  auf  ein  anderes 
Unternehmen, 
der 
Schuldverschreibungen.

der  Emissionsbedingungen 

eine(r)  Änderung 

oder 

eine(r)  Kündigung 

§ 3

ZINSEN

jeden  Jahres  zahlbar 

jährlich  nachträglich  am  01.02.  eines 

(1)  Zinssatz  und  Zinszahlungstage.    Die  Schuldverschreibungen  werden  auf  der  Grundlage  ihres 
ausstehenden  Gesamtnennbetrags  verzinst,  und  zwar  vom  01.02.2022  (der  "Verzinsungsbeginn") 
(einschließlich) bis zum Fälligkeitstag (wie in § 5 (1) definiert) (ausschließlich) mit 0,625% per annum.
 Die  Zinsen  sind 
(jeweils  ein 
"Zinszahlungstag"),  beginnend  mit  dem  01.02.2023  und  endend  mit  dem  01.02.2029.  Die 
Zinszahlungstage  unterliegen  einer  Anpassung  in  Übereinstimmung  mit  den  in  § 4 (3)  enthaltenen 
Bestimmungen.
(2) Verzugszinsen.  Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet mit Ablauf des Kalendertages, der dem 
Kalendertag  vorangeht,  an  dem  die  Schuldverschreibungen  zur  Rückzahlung  fällig  werden.  Falls  die 
Emittentin die Schuldverschreibungen bei Fälligkeit nicht einlöst, wird der ausstehende Gesamtnennbetrag 
der  Schuldverschreibungen  vom  Kalendertag  der  Fälligkeit  (einschließlich)  bis  zum  Kalendertag  der 
tatsächlichen  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  (ausschließlich)  weiterhin  in  Höhe  des  jeweils 
vorgesehenen Zinssatzes verzinst. Weitergehende Ansprüche der Gläubiger bleiben unberührt.
(3) Berechnung des Zinsbetrags.  Falls der auf die Schuldverschreibungen zu zahlende Zinsbetrag für einen 
bestimmten Zeitraum zu berechnen ist, erfolgt die Berechnung des Zinsbetrags, indem der Zinssatz auf die 
festgelegte  Stückelung  angewendet  wird,  dieser  Betrag  mit  dem  Zinstagequotienten  (wie  nachstehend 
definiert) multipliziert und das hieraus resultierende Ergebnis auf die nächste Untereinheit der festgelegten 
Währung  gerundet  wird,  wobei  eine  halbe  Untereinheit  aufgerundet  wird  oder  die  Rundung  ansonsten 
gemäß der anwendbaren Marktkonvention erfolgt.
(4) Zinstagequotient.  "Zinstagequotient" bezeichnet im Hinblick auf die Berechnung eines Zinsbetrags auf 
eine Schuldverschreibung für einen beliebigen Zeitraum (der "Zinsberechnungszeitraum"):
1.  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  kürzer  ist  als  die  Feststellungsperiode,  in  die  das  Ende  des 
Zinsberechnungszeitraums  fällt,  oder  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  der  Feststellungsperiode 
entspricht, die Anzahl der Kalendertage in dem Zinsberechnungszeitraum geteilt durch das Produkt aus 
(x) der Anzahl der Kalendertage in der Feststellungsperiode und (y) der Anzahl der Feststellungstermine 
(wie nachstehend angegeben) in einem Kalenderjahr; oder

- 6 -

2.  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  länger  ist  als  die  Feststellungsperiode,  in  die  das  Ende  des 

Zinsberechnungszeitraums fällt, die Summe aus
(A)der Anzahl der Kalendertage in dem Zinsberechnungszeitraum, die in die Feststellungsperiode fallen, 
in welcher der Zinsberechnungszeitraum beginnt, geteilt durch das Produkt aus (x) der Anzahl der 
Kalendertage  in  der  Feststellungsperiode  und  (y)  der  Anzahl  der  Feststellungstermine  in  einem 
Kalenderjahr; und

(B)der  Anzahl  der  Kalendertage 

in  die  nächste 
Feststellungsperiode fallen, geteilt durch das Produkt aus (x) der Anzahl der Kalendertage in dieser 
Feststellungsperiode und (y) der Anzahl der Feststellungstermine in einem Kalenderjahr.

in  dem  Zinsberechnungszeitraum,  die 

"Feststellungsperiode" ist der Zeitraum von einem Feststellungstermin (einschließlich) bis zum nächsten 
(ausschließlich);  dies  schließt  dann,  wenn  der  Verzinsungsbeginn  kein 
Feststellungstermin 
Feststellungstermin 
ist,  den  Zeitraum  ein,  der  an  dem  ersten  Feststellungstermin  vor  dem 
Verzinsungsbeginn  anfängt,  und  dann,  wenn  der  letzte  Zinszahlungstag  kein  Feststellungstermin  ist,  den 
Zeitraum ein, der an dem ersten Feststellungstermin nach dem letzten Zinszahlungstag endet.
Die Anzahl der Feststellungstermine im Kalenderjahr (jeweils ein "Feststellungstermin") beträgt eins.

§ 4

ZAHLUNGEN

(1) (a) Zahlung von Kapital.  Die Zahlung von Kapital auf die Schuldverschreibungen erfolgt nach Maßgabe 
des nachstehenden Absatzes (2) an das Clearingsystem oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten 
der jeweiligen Kontoinhaber des Clearingsystems. 
(b) Zahlung von Zinsen.  Die Zahlung von Zinsen und Zusätzlichen Beträgen auf die Schuldverschreibungen 
erfolgt  nach  Maßgabe  des  nachstehenden  Absatzes  (2)  an  das  Clearingsystem  oder  dessen  Order  zur 
Gutschrift auf den Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearingsystems.
(2)  Zahlungsweise.    Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und 
Vorschriften erfolgen auf die Schuldverschreibungen zu leistende Zahlungen in der festgelegten Währung.
(3) Zahltag. Sofern der Fälligkeitstag für eine Zahlung in Bezug auf die Schuldverschreibungen ansonsten 
auf einen Kalendertag fiele, der kein Zahltag (wie nachstehend definiert) ist, so wird der Fälligkeitstag für die 
Zahlung auf den nächstfolgenden Kalendertag verschoben, bei dem es sich um einen Zahltag handelt.
"Zahltag"  bezeichnet  einen  Kalendertag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  (i)  an  dem  das 
Clearingsystem geöffnet ist und (ii) der ein Geschäftstag (wie nachstehend definiert) ist.
"Geschäftstag" bezeichnet einen Kalendertag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Trans-
European  Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express  Transfer  System  2  oder  dessen 
Nachfolgesystem ("TARGET") geöffnet ist.
Falls der Fälligkeitstag einer Zahlung von Zinsen (wie oben beschrieben) sich nach hinten verschiebt, wird 
der Zinsbetrag nicht entsprechend angepasst.
Falls der Fälligkeitstag der Rückzahlung des Nennbetrags der Schuldverschreibungen angepasst wird, ist 
der Gläubiger nicht berechtigt, Zahlungen aufgrund dieser Anpassung zu verlangen.
(4) Bezugnahmen auf Kapital und Zinsen. Bezugnahmen in diesen Emissionsbedingungen auf "Kapital" der 
Schuldverschreibungen schließen, soweit anwendbar, die folgenden Beträge ein: den Rückzahlungsbetrag 
der  Schuldverschreibungen  (wie  in  § 5 (1)  angegeben);    und  jeden  Aufschlag  sowie  sonstige  auf  oder  in 
Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  zahlbaren  Beträge  (außer  Zinsen).  Bezugnahmen  in  diesen 
Emissionsbedingungen  auf  "Zinsen"  auf  Schuldverschreibungen  schließen,  soweit  anwendbar,  sämtliche 
gemäß § 7 (1) zahlbaren zusätzlichen Beträge (wie in § 7 (1) definiert) ein.

§ 5

RÜCKZAHLUNG

(1)  Rückzahlung  am  Fälligkeitstag.  Soweit  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder 
zurückgekauft  und  entwertet,  werden  die  Schuldverschreibungen,  vorbehaltlich  einer  Anpassung  in 
Übereinstimmung  mit  den  in  § 4 (3)  enthaltenen  Bestimmungen  zu  ihrem  Rückzahlungsbetrag  am
01.02.2029  (der  "Fälligkeitstag")  zurückgezahlt.  Der  "Rückzahlungsbetrag" 
jede 
Schuldverschreibung entspricht dem Produkt aus dem Rückzahlungskurs und der festgelegten Stückelung. 
Der "Rückzahlungskurs" entspricht 100,00%.

in  Bezug  auf 

- 7 -

(3) 

(2) Keine vorzeitige Rückzahlung nach Wahl der Emittentin. Mit Ausnahme einer vorzeitigen Rückzahlung 
nach  §  5  (3)  oder  §  5  (4)  ist  die  Emittentin  nicht  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  vor  ihrem 
Fälligkeitstag zu kündigen und vorzeitig zurückzuzahlen.
(3) Vorzeitige Rückzahlung aus aufsichtsrechtlichen Gründen.  
(a) Die Emittentin kann, unter Einhaltung einer Frist von nicht weniger als 30 Geschäftstage und nicht mehr 
als  90  Geschäftstage  gemäß  §  5 
(b)  kündigen  und  alle,  nicht  aber  nur  einige  der, 
Schuldverschreibungen  zu  ihrem  Nennbetrag  am  festgelegten  Rückzahlungstag,  nebst  etwaigen  bis  zum 
(maßgeblichen) festgelegten Rückzahlungstag (ausschließlich) aufgelaufenen Zinsen, zurückzahlen,  falls 
infolge  einer  Änderung  oder  Ergänzung  der  in  der  Europäischen  Union  oder  der  Republik  Österreich 
geltenden Richtlinien, Gesetze und Verordnungen oder deren Auslegung, die Schuldverschreibungen nicht 
mehr  dem  Mindestbetrag  an  Eigenmitteln  und  berücksichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten  (minimum 
requirement for own funds and eligible liabilities – MREL) (die "MREL Anforderung") entsprechen, die für 
die Emittentin und/oder die MREL Gruppe der Emittentin gelten oder gegebenenfalls gelten werden, gemäß
(i) Artikel 45 BRRD in der jeweils geltenden Fassung und jedes anwendbare nationale Gesetz in der jeweils 
geltenden Fassung, das die BRRD umsetzt; oder
(ii) Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 
2014 in der geltenden Fassung.
Dies  gilt  nicht,  wenn  eine  solche  Nichteinhaltung  nur  darauf  beruhen  würde,  dass  die  Restlaufzeit  der 
Schuldverschreibungen geringer ist als eine in den geltenden MREL Bestimmungen vorgeschriebene Frist 
oder dass die geltenden Grenzen für die Höhe der berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten überschritten 
werden.
Wobei:
"MREL Gruppe der Emittentin" bezeichnet die Emittentin und ihre Tochtergesellschaften, die die MREL 
Anforderung auf Gruppenbasis erfüllen müssen.
Eine solche vorzeitige Rückzahlung gemäß diesem § 5 (3) ist nur möglich, sofern die Voraussetzungen für 
Rückzahlung und Rückkauf nach § 5 (5) erfüllt sind.
(b)  Die  Kündigung  ist  den  Gläubigern  durch  die  Emittentin  gemäß  §  11  bekannt  zu  geben.  Sie  ist 
unwiderruflich und beinhaltet die folgenden Angaben:
(i) die zurückzuzahlende Serie von Schuldverschreibungen;
(ii) den festgelegten Rückzahlungstag.
(4) Vorzeitige Rückzahlung aus steuerlichen Gründen. 
(a) Die Emittentin kann, unter Einhaltung einer Frist von nicht weniger als 30 Geschäftstage und nicht mehr 
als  90  Geschäftstagen  gemäß  §  5 
(b)  kündigen  und  alle,  nicht  aber  nur  einige  der, 
Schuldverschreibungen  zu  ihrem  Nennbetrag  am  festgelegten  Rückzahlungstag,  nebst  etwaigen  bis  zum 
(maßgeblichen)  festgelegten  Rückzahlungstag  (ausschließlich)  aufgelaufenen  Zinsen,  zurückzahlen,  falls 
die Emittentin am nächstfolgenden Zinszahlungstag zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen gemäß § 7 (1) 
verpflichtet sein wird, und zwar als Folge einer Änderung oder Ergänzung der Steuer- oder Abgabengesetze 
und -vorschriften der Republik Österreich oder deren politischen Untergliederungen oder Steuerbehörden 
oder  als  Folge  einer  Änderung  oder  Ergänzung  der  Anwendung  oder  der  offiziellen  Auslegung  dieser 
Gesetze  und  Vorschriften  (vorausgesetzt,  diese  Änderung  oder  Ergänzung  wird  am  oder  nach  dem 
Kalendertag, an dem die letzte Tranche dieser Serie von Schuldverschreibungen begeben wird, wirksam), 
und eine solche Änderung oder Ergänzung nachgewiesen wurde durch Einreichung durch die Emittentin bei 
der  Zahlstelle  (die  eine  solche  Bestätigung  und  ein  solches  Gutachten  als  ausreichenden  Nachweis 
hierüber anerkennen wird) von (i) einer von zwei bevollmächtigten Vertretern der Emittentin im Namen der 
Emittentin unterzeichneten Bestätigung, in der ausgeführt wird, dass eine solche Änderung oder Ergänzung 
eingetreten ist (unabhängig davon, ob eine solche Änderung oder Ergänzung zu diesem Zeitpunkt bereits in 
Kraft ist), in der die Tatsachen, die hierzu geführt haben, beschrieben werden und festgestellt wird, dass 
diese Verpflichtung von der Emittentin nicht durch das Ergreifen vernünftiger, ihr zur Verfügung stehender 
Maßnahmen abgewendet werden kann, und (ii) einem Gutachten eines unabhängigen Rechtsberaters von 
anerkannter Reputation, besagend, dass eine solche Änderung oder Ergänzung eingetreten ist (unabhängig 
davon, ob eine solche Änderung oder Ergänzung zu diesem Zeitpunkt bereits in Kraft ist), wobei eine solche 
Kündigung  nicht  früher  als  90  Kalendertage  vor  dem  frühestmöglichen  Termin  erfolgen darf, an dem die 
Emittentin  verpflichtet  wäre,  solche  zusätzlichen  Beträge  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  zu 
zahlen, falls zu diesem Zeitpunkt eine Zahlung fällig wäre. Eine Kündigung darf nicht erfolgen, wenn zu dem 
Zeitpunkt, zu dem die Kündigung wirksam wird, die Verpflichtung zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
nicht mehr wirksam ist.

(4) 

- 8 -

Eine solche vorzeitige Rückzahlung gemäß diesem § 5 (4) ist nur möglich, sofern die Voraussetzungen für 
Rückzahlung und Rückkauf nach § 5 (5) erfüllt sind.
(b)  Die  Kündigung  ist  den  Gläubigern  durch  die  Emittentin  gemäß  §  11  bekannt  zu  geben.  Sie  ist 
unwiderruflich und beinhaltet die folgenden Angaben:
(i) die zurückzuzahlende Serie von Schuldverschreibungen;
(ii) den festgelegten Rückzahlungstag.
(5)  Voraussetzungen für Rückzahlung und Rückkauf.  Eine vorzeitige Rückzahlung nach diesem § 5 und 
jeder Rückkauf nach § 10 (2) setzt voraus, dass die Abwicklungsbehörde der Emittentin zuvor die Erlaubnis 
gemäß  den  Artikeln  77  ff  CRR  oder  jeder  Nachfolgebestimmung  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  oder  den 
Rückkauf erteilt hat, wobei diese Erlaubnis unter anderem voraussetzen kann, dass entweder 
(a) vor oder gleichzeitig mit der Rückzahlung oder dem Rückkauf, die Emittentin die Schuldverschreibungen 
durch Eigenmittelinstrumente oder berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten gleicher oder höherer Qualität 
zu Bedingungen ersetzt, die in Hinblick auf die Ertragsmöglichkeiten der Emittentin nachhaltig sind; oder
(b)  die  Emittentin  der  Abwicklungsbehörde  hinreichend  nachgewiesen  hat,  dass  die  Eigenmittel  und 
berücksichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  nach  der  vorzeitigen  Rückzahlung  oder  dem 
Rückkauf  den  Mindestbetrag  an  Eigenmitteln  und  berücksichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten  nach  der 
CRR, der CRD und der BRRD um eine Spanne übertreffen würden, die die Abwicklungsbehörde jeweils für 
erforderlich hält; oder
(c)  die  Emittentin  der  Abwicklungsbehörde  hinreichend  nachgewiesen  hat,  dass  der  teilweise  oder 
vollständige Ersatz von berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten mit Eigenmittelinstrumenten notwendig 
ist,  um  die  Einhaltung  der  in  der  CRR  und  CRD  festgelegten  Eigenmittelanforderungen  für  die  weitere 
Zulassung sicherzustellen.
Ungeachtet  der  oben  stehenden  Bedingungen,  falls  zum  Zeitpunkt  einer  vorzeitigen  Rückzahlung  oder 
eines  Rückkaufs  die  für  die  Emittentin  geltenden  Anwendbaren  Aufsichtsrechtlichen  Vorschriften  die 
vorzeitige Rückzahlung oder den Rückkauf nur nach Einhaltung von einer oder mehreren alternativen oder 
zusätzlichen Voraussetzungen zu den oben angegebenen erlaubt ist, wird die Emittentin diese (etwaigen) 
anderen und/oder, falls anwendbar, zusätzlichen Voraussetzungen erfüllen.
Zur Klarstellung wird angemerkt, dass die Verweigerung der Erlaubnis, Genehmigung oder einer sonstigen 
Zulassung,  die  gemäß  den  Anwendbaren  Aufsichtsrechtlichen  Vorschriften  erforderlich  ist,  durch  die 
Abwicklungsbehörde  (oder  eine  andere  maßgebliche  Aufsichtsbehörde)  keinen  Verzug  für  irgendeinen 
Zweck darstellt.
(6) Keine vorzeitige Rückzahlung nach Wahl des Gläubigers. Die Gläubiger haben kein Recht, die vorzeitige 
Rückzahlung der Schuldverschreibungen zu verlangen.

§ 6

DIE ZAHLSTELLE

(1)  Bestellung;  bezeichnete  Geschäftsstelle.    Die  anfänglich  bestellte  Hauptzahlstelle  und  ihre  anfänglich 
bezeichnete Geschäftsstelle lauten wie folgt: 
Hauptzahlstelle:

Erste Group Bank AG
Am Belvedere 1
A-1100 Wien
Österreich

Soweit in diesen Emissionsbedingungen der Begriff "Zahlstelle(n)" erwähnt wird, so schließt dieser Begriff 
die Hauptzahlstelle mit ein. 
Die  Zahlstelle  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  ihre  bezeichnete  Geschäftsstelle  durch  eine  andere 
bezeichnete Geschäftsstelle in derselben Stadt zu ersetzen.
(2)  Änderung  der  Bestellung  oder  Abberufung.    Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die 
Bestellung der Zahlstelle zu ändern oder zu beenden und andere oder zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. 
Die  Emittentin  wird  jedoch  jederzeit solange die Schuldverschreibungen an einer Wertpapierbörse notiert 
sind,  eine  Zahlstelle  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  an  einem  Ort  unterhalten,  den  die  Regeln  dieser 
Börse  oder  ihrer  Aufsichtsbehörde(n)  verlangen.  Die  Emittentin  wird  die  Gläubiger  von  jeder  Änderung, 
Abberufung,  Bestellung  oder jedem sonstigen Wechsel sobald wie möglich nach Eintritt der Wirksamkeit 
einer solchen Veränderung informieren.

- 9 -

(3)  Beauftragte  der  Emittentin.    Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und 
übernimmt  keinerlei  Verpflichtungen  gegenüber  den  Gläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Gläubigern begründet.
(4)  Verbindlichkeit  der  Festsetzungen.    Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen, 
Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der  Zahlstelle  für  die  Zwecke  dieser 
Emissionsbedingungen  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  keine 
vorsätzliche Pflichtverletzung, kein böser Glaube und kein offensichtlicher Irrtum vorliegt) für die Emittentin  
und  die  Gläubiger  bindend,  und,  sofern  keiner  der  vorstehend  genannten  Umstände  vorliegt,  haftet  die 
Zahlstelle nicht gegenüber der Emittentin oder den Gläubigern im Zusammenhang mit der Ausübung oder 
Nichtausübung ihrer Rechte und Pflichten und ihres Ermessens gemäß solchen Bestimmungen.

§ 7

STEUERN

(1) Gross-up. Sämtliche Zahlungen von Zinsen oder Kapital in Bezug auf die Schuldverschreibungen durch 
oder  im  Namen  der  Emittentin  sind  frei  von  und  ohne  Einbehalt  oder  Abzug  von  Steuern,  Gebühren, 
Veranlagungen oder öffentlichen Abgaben welcher Art auch immer ("Steuern"), die von oder innerhalb der 
Republik  Österreich  durch  irgendeine  Abgabenbehörde  angelastet,  auferlegt,  eingehoben,  vereinnahmt, 
einbehalten  oder  veranschlagt  werden,  zu  leisten,  sofern  ein  derartiger  Einbehalt  oder  Abzug  nicht 
gesetzlich vorgesehen ist.
Falls die Emittentin gesetzlich verpflichtet ist, von Zinszahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen 
einen Einbehalt oder Abzug vorzunehmen, wird die Emittentin jene zusätzlichen Beträge (die "zusätzlichen 
Beträge")  an  den  Gläubiger  zahlen,  die  erforderlich  sind,  um  den  Gläubiger  so  zu  stellen,  als  hätte  der 
Gläubiger  die  Beträge  ohne  Einbehalt  oder  Abzug  erhalten,  ausgenommen  dass  keine  derartigen 
zusätzlichen Beträge hinsichtlich einer Schuldverschreibung zahlbar sind:

(a) die an einen Gläubiger oder an einen Dritten im Namen des Gläubigers zahlbar sind, der zur Zahlung 
solcher  Steuern  hinsichtlich  einer  Schuldverschreibung  aufgrund  einer  anderen  Verbindung  mit  der 
Republik Österreich als jene der bloßen Inhaberschaft einer Schuldverschreibung verpflichtet ist; oder

(b) in Bezug auf Steuern, die gemäß (i) einer Richtlinie oder Verordnung der Europäischen Union über die 
Besteuerung  von  Zinserträgen  oder  (ii)  eines  internationalen  Abkommens,  einer  internationalen 
Vereinbarung  oder  eines 
im  Zusammenhang  mit  einer  solchen 
Besteuerung einzubehalten oder abzuziehen sind und an denen das Land des steuerlichen Wohnsitzes 
der Emittentin oder die Europäische Union beteiligt ist, oder (iii) einer Bestimmung, die diese Richtlinie, 
Verordnung, dieses Abkommen oder diese Vereinbarung umsetzt, erfüllt oder eingeführt wurde, um mit 
dieser Richtlinie, Verordnung, diesem Abkommen oder dieser Vereinbarung übereinzustimmen; oder

internationalen  Abkommens 

(c) in  Bezug  auf  Steuern,  die  von  jeder  Person,  die  als  Depotbank  oder  Inkassostelle  im  Namen  eines 
Inhabers handelt, oder anderweitig in einer Weise zu zahlen sind, die keinen Einbehalt oder Abzug der 
Emittentin von den von ihr geleisteten Zinszahlungen darstellt.

(2)  U.S.  Foreign  Account  Tax  Compliance  Act  (FATCA).  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  von  den  an  einen 
Gläubiger  oder  einen  an  den  Schuldverschreibungen  wirtschaftlich  Berechtigten  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträgen  diejenigen  Beträge  einzubehalten  oder  abzuziehen,  die 
erforderlich  sind,  um  eine  etwaige  Steuer  zu  zahlen,  die  die  Emittentin  gemäß  einer  Vereinbarung 
einzubehalten oder abzuziehen verpflichtet ist, die in Artikel 1471(b) des  U.S. Internal Revenue Code von 
1986 in der jeweils geltenden Fassung (der "Kodex") beschrieben wird, oder die anderweitig gemäß den 
Artikeln  1471  bis  1474  des  Kodex  (oder  etwaigen  unter  dem  Kodex  erlassenen  Verordnungen  oder 
amtlichen  Auslegungen  des  Kodex),  oder  gemäß  einer  zwischenstaatlichen  Vereinbarung  zwischen  den 
Vereinigten  Staaten  und  einer  anderen  Jurisdiktion  zur 
  Umsetzung  des  Kodex  (oder  gemäß 
steuerrechtlicher  oder  aufsichtsrechtlicher  Gesetzgebung,  Vorschriften  oder  Praktiken,  die  eine  solche 
zwischenstaatliche  Vereinbarung  umsetzen)  (jeder  Einbehalt  oder  Abzug,  ein  "FATCA  Einbehalt") 
vorgeschrieben  wird.  Weder  die  Emittentin  noch  eine  andere  Person  ist  verpflichtet,  irgendwelche 
zusätzlichen Beträge in Bezug auf den FATCA Einbehalt zu zahlen.

Ansprüche  gegen  die  Emittentin  auf  Zahlungen  hinsichtlich  der  Schuldverschreibungen  verjähren  und 
werden unwirksam, wenn diese nicht innerhalb von dreißig Jahren (im Falle des Kapitals) und innerhalb von 
drei Jahren (im Falle von Zinsen) ab dem maßgeblichen Fälligkeitstag geltend gemacht werden.

§ 8

VERJÄHRUNG

- 10 -

NICHTZAHLUNG UND INSOLVENZ

§ 9

(1)  Nichtzahlung.  Jeder  Gläubiger  ist  in  jedem  der  in  den  Unterabsätzen  (a)  und  (b)  bezeichneten  Fälle 
(außer wenn über das Vermögen der Emittentin das Insolvenzverfahren (Konkursverfahren) eröffnet wird) 
berechtigt, nach schriftlicher Mitteilung an die Emittentin, die österreichische Finanzmarktaufsichtsbehörde 
(oder  eine  andere,  künftig  hierfür  zuständige  Behörde)  vom  Vorliegen  eines  solchen  Ereignisses  zu 
informieren  und  anzuregen,  dass  die  österreichische  Finanzmarktaufsichtsbehörde  (oder  eine  andere, 
künftig  hierfür  zuständige  Behörde)  beim  zuständigen  Gericht 
in  Wien  die  Einleitung  eines 
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Emittentin beantragt:

(a) Zahlungsverzug  von  Zinsen  oder  Kapital  hinsichtlich  der  Schuldverschreibungen  für  einen  Zeitraum 
von  fünfzehn  (15)  Kalendertagen  (im  Fall  von  Zinsen)  oder  sieben  (7)  Kalendertagen  (im  Fall  von 
Kapitalzahlungen) ab dem maßgeblichen Zinszahlungstag bzw. Fälligkeitstag (einschließlich) liegt vor; 
oder

(b) über  die  Emittentin  wird  das  Geschäftsaufsichtsverfahren  nach  österreichischem  Bankwesengesetz 
(oder einer anderen künftig anwendbaren Norm) eingeleitet oder eine aufsichtsbehördliche Maßnahme 
durch  die  österreichische  Finanzmarktaufsichtsbehörde  (oder  eine  andere  künftig  hierfür  zuständige 
Behörde)  mit  dem  Effekt  einer  befristeten  Forderungsstundung  ergriffen  oder  die  Emittentin  soll 
abgewickelt  oder  aufgelöst  werden,  außer  für  Zwecke  der  Sanierung,  Verschmelzung  oder  des 
Zusammenschlusses, wenn der Rechtsnachfolger alle Verpflichtungen der Emittentin im Hinblick auf 
die Schuldverschreibungen übernimmt.

(2)  Insolvenz.  Jeder  Gläubiger  ist  berechtigt,  wenn  ein  Insolvenzverfahren  über  das  Vermögen  der 
Emittentin eingeleitet wird, einen Antrag bei diesem Gericht zu stellen, womit die Zahlung aller gemäß den 
Schuldverschreibungen fälligen Kapitalbeträge samt aufgelaufener Zinsen und allen zusätzlichen Beträgen 
begehrt wird.

BEGEBUNG WEITERER

SCHULDVERSCHREIBUNGEN, RÜCKKAUF

§ 10

UND ENTWERTUNG

(1) Begebung weiterer Schuldverschreibungen.  Die Emittentin ist berechtigt jederzeit ohne Zustimmung der 
Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (mit  Ausnahme  des  Kalendertags  der 
Begebung,  des  Ausgabekurses,  des  Verzinsungsbeginns  und/oder  des  ersten  Zinszahlungstags)  in  der 
Weise zu begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen eine einheitliche Serie bilden. 
(2)  Rückkaufe.  Vorausgesetzt,  dass  alle  anwendbaren  aufsichtsrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen 
Bestimmungen beachtet werden und dass zusätzlich die Voraussetzungen für Rückzahlung und Rückkauf 
nach  §  5  (5)  erfüllt  sind,  sind  die  Emittentin  und  jede  ihrer  Tochtergesellschaften  berechtigt  jederzeit 
Schuldverschreibungen im Markt oder anderweitig zu jedem beliebigen Preis zurückzukaufen. Die von der 
Emittentin  oder  jeder  Tochtergesellschaft  erworbenen  Schuldverschreibungen  können  nach  Wahl  der 
Emittentin bzw. dieser Tochtergesellschaft von ihr gehalten, weiterverkauft oder bei der Zahlstelle zwecks 
Entwertung eingereicht werden.  
Wobei:
"Tochtergesellschaft" bezeichnet jede Tochtergesellschaft der Emittentin gemäß Artikel 4(1)(16) CRR.
(3) Entwertung.  Sämtliche vollständig getilgten Schuldverschreibungen sind unverzüglich zu entwerten und 
können nicht wiederbegeben oder wiederverkauft werden.

§ 11

MITTEILUNGEN

Internetseite  der  Emittentin 

(1) Bekanntmachung. Alle die Schuldverschreibungen betreffenden Tatsachenmitteilungen sind im Internet 
auf  der 
("www .erstegroup.com")  zu  veröffentlichen.  Jede  derartige 
Tatsachenmitteilung gilt mit dem fünften Kalendertag nach dem Kalendertag der Veröffentlichung (oder bei 
mehreren  Veröffentlichungen  mit  dem  fünften  Kalendertag  nach  dem  Kalendertag  der  ersten  solchen 
Veröffentlichung)  als  übermittelt.  Allfällige  börsenrechtliche  Veröffentlichungsvorschriften  bleiben  hiervon 
unberührt. Rechtlich bedeutsame Mitteilungen werden an die Gläubiger im Wege der depotführenden Stelle 
übermittelt. Alternativ ist die Emittentin jederzeit berechtigt, Mitteilungen direkt an ihr bekannte Gläubiger zu 
übermitteln.

- 11 -

(2)  Mitteilungen  an  das  Clearingsystem.  Soweit  die  Veröffentlichung  von  Mitteilungen  nach  Absatz  (1) 
rechtlich nicht mehr erforderlich ist, ist die Emittentin berechtigt, eine Veröffentlichung in den in Absatz (1) 
genannten Medien durch Übermittlung von Mitteilungen an das Clearingsystem zur Weiterleitung durch das 
Clearingsystem an die Gläubiger zu ersetzen. Jede derartige Mitteilung gilt am siebten Kalendertag nach 
dem Kalendertag der Übermittlung an das Clearingsystem als den Gläubigern mitgeteilt.
(3) Form  der  von  Gläubigern  zu  machenden  Mitteilungen.    Die  Schuldverschreibungen  betreffenden 
Mitteilungen der Gläubiger an die Emittentin gelten als wirksam erfolgt, wenn sie der Emittentin in Textform 
(z.B.  in  schriftlicher  Form)  in  der  deutschen  oder  englischen  Sprache  übersandt  werden.  Der  Gläubiger 
muss  einen  die  Emittentin  zufriedenstellenden  Nachweis  über  die  von 
ihm  gehaltenen 
Schuldverschreibungen  erbringen.  Dieser  Nachweis  kann  (i)  in  Form  einer  Bestätigung  durch  das 
Clearingsystem  oder  die  Depotbank,  bei  der  der  Gläubiger  ein  Wertpapierdepot 
für  die 
Schuldverschreibungen  unterhält,  dass  der  Gläubiger  zum  Zeitpunkt  der  Mitteilung  Gläubiger  der 
betreffenden Schuldverschreibungen ist, oder (ii) auf jede andere geeignete Weise erfolgen. "Depotbank" 
bezeichnet 
ist,  das 
Wertpapierverwahrungsgeschäft zu betreiben und bei der/dem der Gläubiger ein Wertpapierdepot für die 
Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearingsystems.

jede  Bank  oder  ein  sonstiges  anerkanntes  Finanzinstitut,  das  berechtigt 

§ 12

GLÄUBIGERVERSAMMLUNG,
ÄNDERUNG UND VERZICHT

(1) Änderung der Emissionsbedingungen. Die Gläubiger können gemäß den nachstehenden Bestimmungen 
durch  einen  Beschluss  mit  der  nachstehend  bestimmten  Mehrheit  über  bestimmte  Gegenstände  eine 
Änderung  dieser  Emissionsbedingungen  mit  der  Emittentin  vereinbaren.  Die  Mehrheitsbeschlüsse  der 
Gläubiger  sind  für  alle  Gläubiger  gleichermaßen  verbindlich.  Ein  Mehrheitsbeschluss  der  Gläubiger,  der 
nicht  gleiche  Bedingungen  für  alle  Gläubiger  vorsieht,  ist  unwirksam,  es  sei  denn,  die  benachteiligten 
Gläubiger stimmen ihrer Benachteiligung ausdrücklich zu.
(2) Die Gläubiger können durch Mehrheitsbeschluss insbesondere folgenden Maßnahmen zustimmen:  

(a) der Veränderung der Fälligkeit, der Verringerung oder dem Ausschluss der Zinsen; 
(b) der Veränderung der Fälligkeit der Hauptforderung;   
(c) der Verringerung der Hauptforderung;  
(d) der  Nachrangigkeit  der  Forderungen  aus  den  Schuldverschreibungen  im  Insolvenzverfahren  der 

Emittentin;   

(e) der  Umwandlung  oder  dem  Umtausch  der  Schuldverschreibungen  in  Gesellschaftsanteile,  andere 

Wertpapiere oder andere Leistungsversprechen; 

(f) der Änderung der Währung der Schuldverschreibungen; 
(g) dem Verzicht auf das Kündigungsrecht der Gläubiger oder dessen Beschränkung;   
(h) der Schuldnerersetzung; und  
(i) der Änderung oder Aufhebung von Nebenbestimmungen der Schuldverschreibungen.

Etwaige  Änderungen  werden  nicht  vorgenommen,  wenn  und  soweit  nach  der  Beurteilung  der  Emittentin 
vernünftigerweise  davon  ausgegangen  werden  kann,  dass  dies 
(i)  zu  einer  Änderung  der 
aufsichtsrechtlichen Einstufung der Schuldverschreibungen führt, die wahrscheinlich zu ihrem Ausschluss 
aus den Eigenmitteln oder zu ihrer Neueinstufung als Eigenmittel geringerer Qualität führen würde, oder (ii) 
die  Einstufung  der  Schuldverschreibungen  als  berücksichtigungsfähige  Verbindlichkeiten  oder 
Verlustabsorptionsinstrumente 
für  die  Zwecke  der  Anwendbaren  Aufsichtsrechtlichen  Vorschriften 
beeinflusst.
(3)  Einberufung der Gläubigerversammlung. Die Gläubigerversammlung wird von der Emittentin oder von 
dem  gemeinsamen  Vertreter  der  Gläubiger  einberufen.  Sie  ist  einzuberufen,  wenn  Gläubiger,  deren 
Schuldverschreibungen  zusammen  5 Prozent  der  ausstehenden  Schuldverschreibungen  erreichen,  dies 
schriftlich  mit  der  Begründung  verlangen,  sie  wollten  einen  gemeinsamen  Vertreter  bestellen  oder 
abberufen,  sie  wollten  über  das  Entfallen  der  Wirkung  der  Kündigung  beschließen  oder  sie  hätten  ein 
sonstiges besonderes Interesse an der Einberufung.
(4) Inhalt der Einberufung, Bekanntmachung. In der Einberufung müssen die Firma, der Sitz der Emittentin 
und die Zeit der Gläubigerversammlung, die Tagesordnung sowie die Bedingungen angeben werden, von 

- 12 -

für  die  Berechtigung 

denen  die  Teilnahme  an  der  Gläubigerversammlung  und  die  Ausübung  des  Stimmrechts  abhängen.  Die 
Einberufung ist gemäß § 11 bekanntzumachen.
(5) Frist, Nachweis. Die Gläubigerversammlung ist mindestens 14 Kalendertage vor dem Kalendertag der 
Versammlung  einzuberufen.  Als  Nachweis 
zur  Teilnahme  an  der 
Gläubigerversammlung  ist  ein  in  Textform  erstellter  besonderer  Nachweis  des  Clearingsystems  oder  der 
Depotbank des Gläubigers beizubringen.
(6)  Tagesordnung. Zu jedem Gegenstand, über den die Gläubigerversammlung beschließen soll, hat der 
Einberufende in der Tagesordnung einen Vorschlag zur Beschlussfassung zu machen. Die Tagesordnung 
der  Gläubigerversammlung  ist  mit  der  Einberufung  bekannt  zu  machen.  Über  Gegenstände  der 
Tagesordnung,  die  nicht  in  der  vorgeschriebenen  Weise  bekannt  gemacht  sind,  dürfen  Beschlüsse  nicht 
gefasst  werden.  Gläubiger,  deren  Schuldverschreibungen  zusammen  5 Prozent  der  ausstehenden 
Schuldverschreibungen  erreichen,  können  verlangen,  dass  neue  Gegenstände  zur  Beschlussfassung 
bekannt gemacht werden. Diese neuen Gegenstände müssen spätestens am dritten Kalendertag vor der 
Gläubigerversammlung  bekannt  gemacht  sein.  Gegenanträge,  die  ein  Gläubiger  vor  der  Versammlung 
angekündigt  hat,  muss  die  Emittentin  unverzüglich  bis  zum  Kalendertag  der  Gläubigerversammlung  im 
Internet auf ihrer Internetseite ("www .erstegroup.com") den Gläubigern zugänglich machen.
(7) Beschlussfähigkeit. Durch den Vorsitzenden ist ein Verzeichnis der an der Abstimmung teilnehmenden 
Gläubiger  aufzustellen.  Im  Verzeichnis  sind  die  Gläubiger  unter  Angabe  ihres  Namens,  Sitzes  oder 
Wohnorts  sowie  der  Zahl  der  von  jedem  vertretenen  Stimmrechte  aufzuführen.  Das  Verzeichnis  ist  vom 
Vorsitzenden  der  Versammlung  zu  unterschreiben  und  allen  Gläubigern  unverzüglich  zugänglich  zu 
machen. Die Gläubigerversammlung ist beschlussfähig, wenn die Anwesenden wertmäßig mindestens die 
Hälfte  der  ausstehenden  Schuldverschreibungen  vertreten.  Wird  in  der  Gläubigerversammlung  die 
mangelnde Beschlussfähigkeit festgestellt, kann der Vorsitzende eine zweite Versammlung zum Zweck der 
erneuten  Beschlussfassung  einberufen.  Die  zweite  Versammlung  ist  beschlussfähig;  für  Beschlüsse,  zu 
deren  Wirksamkeit  eine  qualifizierte  Mehrheit  erforderlich  ist,  müssen  die  Anwesenden  mindestens 
25 Prozent  der  ausstehenden  Schuldverschreibungen  vertreten.  Schuldverschreibungen,  deren 
Stimmrechte ruhen, zählen nicht zu den ausstehenden Schuldverschreibungen.
(8) Mehrheitserfordernisse. Die Gläubiger entscheiden mit einer Mehrheit von 75 % (Qualifizierte Mehrheit) 
der  an  der  Abstimmung 
teilnehmenden  Stimmrechte  über  wesentliche  Änderungen  dieser 
Emissionsbedingungen,  insbesondere  über  die  oben  in  § 12 (2)  lit (a)  bis  (i)  aufgeführten  Maßnahmen. 
Beschlüsse, durch die der wesentliche Inhalt dieser Emissionsbedingungen nicht geändert wird, bedürfen 
zu ihrer Wirksamkeit einer einfachen Mehrheit der an der Abstimmung teilnehmenden Stimmrechte.
(9) Abstimmung ohne Versammlung. Alle Abstimmungen werden ausschließlich im Wege der Abstimmung 
ohne Versammlung durchgeführt. Die Abstimmung wird vom Abstimmungsleiter geleitet. Abstimmungsleiter 
ist ein von der Emittentin beauftragter Notar oder der gemeinsame Vertreter der Gläubiger, wenn er zu der 
Abstimmung aufgefordert hat. In der Aufforderung zur Stimmabgabe ist der Zeitraum anzugeben, innerhalb 
dessen  die  Stimmen  abgegeben  werden  können.  Er  beträgt  mindestens  72  Stunden.  Während  des 
Abstimmungszeitraums können die Gläubiger ihre Stimme gegenüber dem Abstimmungsleiter in Textform 
abgeben. In der Aufforderung muss im Einzelnen angegeben werden, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen,  damit  die  Stimmen  gezählt  werden.  Der  Abstimmungsleiter  stellt  die  Berechtigung  zur 
Stimmabgabe anhand der eingereichten Nachweise fest und erstellt ein Verzeichnis der stimmberechtigten 
Gläubiger.  Wird  die  Beschlussfähigkeit  nicht 
festgestellt,  kann  der  Abstimmungsleiter  eine 
Gläubigerversammlung einberufen; die Versammlung gilt als zweite Versammlung im Sinne des § 12 (7). 
Über jeden in der Abstimmung gefassten Beschluss ist durch einen Notar eine Niederschrift  aufzunehmen. 
Jeder  Gläubiger,  der  an  der  Abstimmung  teilgenommen  hat,  kann  binnen  eines  Jahres  nach  Ablauf  des 
Abstimmungszeitraums von der Emittentin eine Abschrift der Niederschrift nebst Anlagen verlangen. Jeder 
Gläubiger,  der  an  der  Abstimmung  teilgenommen  hat,  kann  gegen  das  Ergebnis  schriftlich  Widerspruch 
erheben binnen zwei Wochen nach Bekanntmachung der Beschlüsse. Über den Widerspruch entscheidet 
der  Abstimmungsleiter.  Gibt  er  dem  Widerspruch  statt,  hat  er  das  Ergebnis  unverzüglich  bekannt  zu 
machen; § 12 (13) gilt entsprechend. Gibt der Abstimmungsleiter dem Widerspruch nicht statt, hat er dies 
dem widersprechenden Gläubiger unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
(10)  Stimmrecht.  An  Abstimmungen  der  Gläubiger  nimmt  jeder  solche  Gläubiger  nach  Maßgabe  des 
Nennbetrags an den ausstehenden Schuldverschreibungen teil. Das Stimmrecht ruht, solange die Anteile 
der Emittentin oder einer ihrer Tochtergesellschaften zustehen oder für Rechnung der Emittentin oder einer 
Tochtergesellschaft  gehalten  werden.  Die  Emittentin  darf  Schuldverschreibungen,  deren  Stimmrechte 
ruhen, einem anderen nicht zu dem Zweck überlassen, die Stimmrechte an ihrer Stelle auszuüben; dies gilt 
auch für Tochtergesellschaften und niemand darf das Stimmrecht zu diesem Zweck ausüben. Niemand darf 
dafür,  dass  eine  stimmberechtigte  Person  bei  einer  Gläubigerversammlung  oder  einer Abstimmung nicht 
oder in einem bestimmten Sinne stimme, Vorteile als Gegenleistung anbieten, versprechen oder gewähren. 
Wer stimmberechtigt ist, darf dafür, dass er bei einer Gläubigerversammlung oder einer Abstimmung nicht 

- 13 -

ändert, 

den  Wortlaut 

diese  Emissionsbedingungen 

oder in einem bestimmten Sinne stimme, keinen Vorteil und keine Gegenleistung fordern, sich versprechen 
lassen oder annehmen
(11) Leitung der Abstimmung. Die Abstimmung wird von einem von der Emittentin beauftragten Notar oder, 
falls der gemeinsame Vertreter zur Abstimmung aufgefordert hat, vom gemeinsamen Vertreter geleitet (der 
"Vorsitzende").
(12) Abstimmung, Niederschrift. Auf die Abgabe und die Auszählung der Stimmen sind die Vorschriften des 
österreichischen  Aktiengesetzes  über  die  Abstimmung  der  Aktionäre 
in  der  Hauptversammlung 
entsprechend  anzuwenden.  Jeder  Beschluss  der  Gläubigerversammlung  bedarf  zu  seiner  Gültigkeit  der 
Beurkundung  durch  eine  über  die  Verhandlung  aufgenommene  Niederschrift.  Die  Niederschrift  ist  durch 
einen Notar aufzunehmen.
(13) Bekanntmachung von Beschlüssen. Die Emittentin hat die Beschlüsse der Gläubiger auf ihre Kosten in 
geeigneter  Form  öffentlich  bekannt  zu  machen.  Die  Beschlüsse  sind  unverzüglich  gemäß  § 11  zu 
veröffentlichen.  Außerdem  hat  die  Emittentin  die  Beschlüsse  der  Gläubiger  sowie,  wenn  ein 
Gläubigerbeschluss 
der  ursprünglichen 
Emissionsbedingungen vom Kalendertag nach der Gläubigerversammlung an für die Dauer von mindestens 
einem Monat auf ihrer Internetseite ("www .erstegroup.com") zugänglich zu machen.
(14) Vollziehung von Beschlüssen. Beschlüsse der Gläubigerversammlung, durch welche der Inhalt dieser 
Emissionsbedingungen  abgeändert  oder  ergänzt  wird,  sind  in  der  Weise  zu  vollziehen,  dass  die 
maßgebliche Globalurkunde ergänzt oder geändert wird. Im Fall der Verwahrung der Globalurkunde durch 
eine  Wertpapiersammelbank  hat  der  Vorsitzende  oder  Abstimmungsleiter  dazu  den  in  der  Niederschrift 
dokumentierten  Beschlussinhalt  an  die  Wertpapiersammelbank  zu  übermitteln  mit  dem  Ersuchen,  die 
eingereichten Dokumente den vorhandenen Dokumenten in geeigneter Form beizufügen. Er hat gegenüber 
der Wertpapiersammelbank zu versichern, dass der Beschluss vollzogen werden darf.
(15) Gemeinsamer Vertreter.
Die  Gläubiger  können  durch  Mehrheitsbeschluss  zur  Wahrnehmung  ihrer  Rechte  einen  gemeinsamen 
Vertreter (der "gemeinsame Vertreter") für alle Gläubiger bestellen.
Der  gemeinsame  Vertreter  hat  die  Aufgaben  und  Befugnisse,  die  ihm  von  den  Gläubigern  durch 
Mehrheitsbeschluss  eingeräumt  wurden.  Er  hat  die  Weisungen  der  Gläubiger  zu  befolgen.  Soweit  er  zur 
Geltendmachung von Rechten der Gläubiger ermächtigt ist, sind die einzelnen Gläubiger zur selbständigen 
Geltendmachung dieser Rechte nicht befugt, es sei denn, der Mehrheitsbeschluss sieht dies ausdrücklich 
vor.  Über  seine  Tätigkeit  hat  der  gemeinsame  Vertreter  den  Gläubigern  zu  berichten.  Der  gemeinsame 
Vertreter haftet den Gläubigern als Gesamtgläubigern für die ordnungsgemäße Erfüllung seiner Aufgaben; 
bei seiner Tätigkeit hat er die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Vertreters anzuwenden. Die 
Haftung  des  gemeinsamen  Vertreters  kann  durch  Beschluss  der  Gläubiger beschränkt werden. Über die 
Geltendmachung von Ersatzansprüchen der Gläubiger gegen den gemeinsamen Vertreter entscheiden die 
Gläubiger.  Der  gemeinsame  Vertreter  kann  von  den  Gläubigern  jederzeit  ohne  Angabe  von  Gründen 
abberufen  werden.  Der  gemeinsame  Vertreter  kann  von  der  Emittentin  verlangen,  alle  Auskünfte  zu 
erteilen, die zur Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben erforderlich sind.

ANWENDBARES RECHT, GERICHTSSTAND UND

GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG

§ 13

(1)  Anwendbares  Recht.    Die  Schuldverschreibungen und alle außervertraglichen Schuldverhältnisse, die 
sich  aus  oder  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen ergeben, unterliegen österreichischem 
Recht  unter  Ausschluss  seiner  Kollisionsnormen,  soweit  diese  zur  Anwendung  fremden  Rechts  führen 
würden, und werden in Übereinstimmung mit österreichischem Recht ausgelegt.
(2)  Gerichtsstand.  Die  zuständigen  österreichischen  Gerichte  sind  ausschließlich  zuständig 
für 
Streitigkeiten,  die  aus  oder  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  (einschließlich  allfälliger 
Streitigkeiten  im  Zusammenhang  mit  außervertraglichen  Schuldverhältnissen,  die  sich  aus  oder  im 
Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ergeben) entstehen, soweit dies nach den anwendbaren 
zwingenden Konsumentenschutzgesetzen zulässig ist.
(3)  Gerichtliche  Geltendmachung.    Jeder  Gläubiger  von  Schuldverschreibungen  ist  berechtigt,  in  jeder 
Rechtsstreitigkeit  gegen  die  Emittentin  oder  in  jeder  Rechtsstreitigkeit,  in  der  der  Gläubiger  und  die 
Emittentin  Partei  sind,  seine  Rechte  aus  diesen  Schuldverschreibungen  im  eigenen  Namen  auf  der 
folgenden Grundlage zu schützen oder geltend zu machen: (i) er bringt eine Bescheinigung der Depotbank 
bei, bei der er für die Schuldverschreibungen ein Wertpapierdepot unterhält, welche (a) den vollständigen 
Namen  und  die  vollständige  Adresse  des  Gläubigers  enthält,  (b)  den  Gesamtnennbetrag  der 

- 14 -

Schuldverschreibungen  bezeichnet,  die  unter  dem  Datum  der  Bestätigung  auf  dem  Wertpapierdepot 
verbucht  sind  und  (c)  bestätigt,  dass  die  Depotbank  gegenüber  dem  Clearingsystem  eine  schriftliche 
Erklärung abgegeben hat, die die vorstehend unter (a) und (b) bezeichneten Informationen enthält, und (ii) 
er  legt  eine  Kopie  der  die  betreffenden  Schuldverschreibungen  verbriefenden  Globalurkunde  vor,  deren 
Übereinstimmung  mit  dem  Original  eine  vertretungsberechtigte  Person  des  Clearingsystems  oder  des 
Verwahrers  des  Clearingsystems  bestätigt  hat,  ohne  dass  eine  Vorlage  der  Originalbelege  oder  der  die 
Schuldverschreibungen  verbriefenden  Globalurkunde  in  einem  solchen  Verfahren  erforderlich  wäre. 
Unbeschadet des Vorstehenden kann jeder Gläubiger seine Rechte aus den Schuldverschreibungen auch 
auf  jede  andere  Weise  schützen  oder  geltend  machen,  die  im  Land  der  Rechtsstreitigkeit  prozessual 
zulässig ist.

Diese Emissionsbedingungen sind in der deutschen Sprache abgefasst.  Eine Übersetzung in die englische 
Sprache  ist  beigefügt.  Der  deutsche  Text  ist  bindend  und  maßgeblich.  Die  Übersetzung  in  die  englische 
Sprache ist unverbindlich.

§ 14

SPRACHE

- 15 -

TEIL B - ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN

GRUNDLEGENDE INFORMATIONEN
Interessen von Seiten natürlicher oder juristischer Personen, die an der Emission bzw. dem 
Angebot beteiligt sind

 Mit Ausnahme des wirtschaftlichen Interesses der Manager haben die an der Emission 
bzw.  dem  Angebot  der  Schuldverschreibungen  beteiligten  Personen  -  soweit  die 
Emittentin hiervon Kenntnis hat - kein materielles Interesse an der Emission bzw. dem 
Angebot.

 Andere Interessen, einschließlich Interessenskonflikte

Gründe für das Angebot und Verwendung der Erträge10

Nicht anwendbar

Geschätzter Nettoerlös11
Geschätzte Gesamtkosten der Emission

Nicht anwendbar
Nicht anwendbar

INFORMATIONEN  ÜBER  DIE  ANZUBIETENDEN  BZW.  ZUM  HANDEL  ZUZULASSENDEN 
WERTPAPIERE
Wertpapierkennnummern

 ISIN
 Wertpapierkennnummer (WKN)
 Sonstige Wertpapierkennnummer

Informationen  über  die  vergangene  und  künftige 
Wertentwicklung des Basiswerts und dessen Volatilität
Emissionsrendite

Beschlüsse,  Ermächtigungen  und  Billigungen,  welche 
die  Grundlage 
für  die  Schaffung/Emission  der 
Schuldverschreibungen bilden

AT0000A2VDG3
EB0F7E

Nicht anwendbar

es 

keine 

Basis 

Capital 

 0,625%  per  annum  für  den  Fall, 
dass 
vorzeitige 
Rückzahlung gibt.
Die  Rendite  wird  gemäß  der  ICMA 
(International 
Markets 
Association) Methode berechnet. Die 
ICMA  Methode 
den 
Zinssatz  der  Schuldverschreibungen 
auf 
von 
taggenauen 
aufgelaufenen Zinsen.
Gemäß 
Rahmenbeschluss 
genehmigt  vom  Vorstand  am  23. 
November 
vom 
Aufsichtsrat am 16. Dezember 2021

bestimmt 

2021 

und 

____________________________________________________
10 Siehe  den  Abschnitt  mit  der  Überschrift  "2.9  Reasons  for  the  offer  and  use  of  proceeds  from  the  sale  of  the  Notes"  in  der 
Wertpapierbeschreibung.  Falls  der  Nettoerlös  nicht  für  die  dort  genannten  Zwecke  verwendet  werden  soll,  sind  diese  Gründe 
einzufügen.

11 Sofern die Erträge für verschiedene Verwendungszwecke vorgesehen sind, sind diese aufzuschlüsseln und nach der Priorität der 

Verwendungszwecke darzustellen.

- 16 -

KONDITIONEN DES ANGEBOTS
Konditionen,  Angebotsstatistiken,  erwarteter  Zeitplan  und  erforderliche  Maßnahmen  für  die 
Antragstellung

des 

Zeitpunkts 

für 

die 

Nicht anwendbar
Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Angebotskonditionen
Gesamtsumme  der  Emission/des  Angebots.  Ist  diese 
nicht  festgelegt,  Beschreibung  der  Regelungen  und 
Angabe 
öffentliche 
Bekanntmachung des Angebotsbetrags
Frist  -  einschließlich  etwaiger  Änderungen  -  während 
derer  das  Angebot  vorliegt  und  Beschreibung  des 
Antragsverfahrens
Beschreibung  der  Möglichkeit  zur  Reduzierung  der 
Zeichnungen und des Verfahrens für die Erstattung des 
zu viel gezahlten Betrags an die Antragsteller
Mindest- 
Zeichnungshöhe 
(ausgedrückt  als  Anzahl  der  Wertpapiere  oder 
aggregierte Anlagesumme)
Methode und Fristen für die Bedienung der Wertpapiere 
und ihre Lieferung
Umfassende  Beschreibung  der  Modalitäten  und  des 
Termins 
der 
die 
Angebotsergebnisse
Verfahren 
für 
etwaigen 
Vorkaufsrechts, 
der 
Zeichnungsrechte und die Behandlung nicht ausgeübter 
Zeichnungsrechte

öffentliche  Bekanntgabe 

und/oder  maximale 

die  Ausübung 

eines 

Übertragbarkeit 

die 

für 

Verteilungs- und Zuteilungsplan

Werden  die  Wertpapiere  gleichzeitig  auf  den  Märkten 
zweier  oder  mehrerer  Staaten  angeboten  und  ist  eine 
bestimmte  Tranche  einigen  dieser  Märkte  vorbehalten, 
so ist diese Tranche anzugeben.
Verfahren  für  die  Benachrichtigung  der  Zeichner  über 
den ihnen zugeteilten Betrag und Hinweis darauf, ob mit 
dem  Handel  schon  vor einer solchen Benachrichtigung 
begonnen werden kann.

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Preisfestsetzung

Angabe  des  Preises,  zu  dem  die  Wertpapiere 
voraussichtlich  angeboten  werden,  oder  der  Methode, 
nach der der Preis festgesetzt wird, und Verfahrens für 
seine Bekanntgabe.
Angabe etwaiger Kosten und Steuern, die speziell dem 
Zeichner oder Käufer in Rechnung gestellt werden

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

- 17 -

PLATZIERUNG UND ÜBERNAHME

Name und Anschrift des Koordinators/der Koordinatoren 
des  globalen  Angebots  oder  einzelner  Teile  des 
Angebots  und  -  sofern  der  Emittentin  oder  dem  Bieter 
bekannt - Angaben zu den Platzeuren in den einzelnen 
Ländern des Angebots

Nicht anwendbar

Vertriebsmethode

 Nicht syndiziert
 Syndiziert

Übernahmevertrag

Datum des Übernahmevertrags
Hauptmerkmale des Übernahmevertrags

Nicht anwendbar
Nicht anwendbar

Einzelheiten  bezüglich  des  Managers  (einschließlich  der 
Art der Übernahmeverpflichtung)

Manager
 Feste Übernahmeverpflichtung
 Ohne feste Übernahmeverpflichtung
Kursstabilisierender Manager

Provisionen und geschätzte Gesamtkosten

 Management- und Übernahmeprovision
 Verkaufsprovision
 Andere
Gesamtprovision
Ausgabeaufschlag

Nicht anwendbar

Keiner

 Nicht anwendbar

BÖRSENNOTIERUNG, ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSMODALITÄTEN
Börsenzulassung

Ja

 Frankfurt am Main

 Regulierter Markt
 Freiverkehr

 Stuttgart

 Regulierter Markt
 Freiverkehr

 Wien - Amtlicher Handel

Termin der Zulassung

Geschätzte  Gesamtkosten 
Handel

für  die  Zulassung  zum 

- 18 -

am oder um den Begebungstag (wie 
oben definiert)
bis zu EUR 3.300                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

Angabe  sämtlicher  geregelter  oder  gleichwertiger 
Märkte,  an  denen  nach  Kenntnis  der  Emittentin 
Schuldverschreibungen 
gleichen 
Wertpapierkategorie,  die  zum  Handel  angeboten  oder 
zugelassen  werden  sollen,  bereits  zum  Handel 
zugelassen sind

der 

Nicht anwendbar

Name  und  Anschrift  der  Institute,  die  aufgrund  einer 
Zusage  als  Intermediäre  im  Sekundärhandel  tätig  sind 
und  Liquidität  mittels  Geld-  und  Briefkursen  schaffen, 
und  Beschreibung  des  wesentlichen 
ihrer 
Zusage

Inhalts 

Nicht anwendbar

ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Rating

Die  Schuldverschreibungen  haben  zum  Datum  dieser 
Endgültigen  Bedingungen  kein  Rating.  Die  Emittentin 
behält  sich  das  Recht  vor,  zukünftig  ein  Rating  zu 
beantragen.

Verkaufsbeschränkungen

TEFRA
 TEFRA C
Weitere Verkaufsbeschränkungen

ausschließlich 

Der  Zielmarkt  des  Konzepteurs 
(Produktüberwachung nach MiFID II) 
ist 
geeignete 
Gegenparteien  und  professionelle 
Kunden.    Es  findet  kein  Verkauf  an 
Kleinanleger  statt,  wie 
in  der 
Richtlinie 2014/65/EU idgF (MiFID II) 
definiert.  Es  wurde  kein  gemäß 
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 idgF  
(PRIIP-Verordnung) 
erforderliches 
Basisinformationsblatt 
(key 
information document  - KID) erstellt, 
da  die  Schuldverschreibungen  für 
Kleinanleger 
Europäischen 
Wirtschaftsraum 
verfügbar 
sind.

nicht 

im 

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts
derer 

die 

Angebotszeitraum,  während 
spätere 
Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  von 
Wertpapieren  durch  die  Platzeure  oder  weitere 
Finanzintermediäre erfolgen kann
Weitere  Bedingungen 
Prospekts

für  die  Verwendung  des 

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Börsennotierung

Diese  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  die  Angaben,  die  für  die  Börsenzulassung  der  in 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  beschriebenen  Emission  von  Schuldverschreibungen  unter 
dem Programm (ab dem 01.02.2022) erforderlich sind.

- 19 -

Im Namen der Emittentin unterzeichnet

Von:
Im Auftrag

Von:
Im Auftrag

- 20 -

