07.03.2019

Endgültige Bedingungen

ERSTE Festzinsanleihe 9 (19-31) (die "Schuldverschreibungen")

begeben aufgrund des

EUR 30,000,000,000 Debt Issuance Programme

der

Erste Group Bank AG

Erstausgabekurs: 100,00% 

Begebungstag: 01.04.201913

Serien-Nr.: 1637

Tranchen-Nr.: 1

____________________________________
13 Der Tag der Begebung ist der Tag, an dem die Schuldverschreibungen begeben und bezahlt werden. Bei freier Lieferung ist der 

Tag der Begebung der Tag der Lieferung.

WICHTIGER HINWEIS

Diese  Endgültigen  Bedingungen  wurden  für  die  Zwecke des Artikels 5 (4) der Richtlinie 2003/71/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. November 2003, in der durch die Richtlinie 2014/51/EU 
des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  16.  April  2014  geänderten  Fassung,  abgefasst  und 
müssen in Verbindung mit dem Debt Issuance Programme Prospekt in seiner Fassung vom 11. Mai 2018, 
geändert  durch  etwaige  Nachträge  (der  "Prospekt")  über  das  EUR 30.000.000.000  Debt  Issuance 
Programme (das "Programm") der Erste Group Bank AG (die "Emittentin") gelesen werden. Der Prospekt 
sowie etwaige Nachträge zum Prospekt können in elektronischer Form auf der Internetseite der Emittentin 
("www .erstegroup.com/de/ueber-uns/erste-group-emissionen/prospekte/anleihen")  eingesehen  werden. 
Vollständige 
in  der 
Zusammenschau des Prospekts, etwaiger Nachträge zum Prospekt sowie dieser Endgültigen Bedingungen 
erhältlich. Eine Zusammenfassung für diese Emission ist diesen Endgültigen Bedingungen angefügt.

Informationen  über  die  Emittentin  und  die  Schuldverschreibungen  sind  nur 

Warnung: Der Prospekt vom 11. Mai 2018 wird voraussichtlich bis zum 10. Mai 2019 gültig sein. Für die 
Zeit  danach  beabsichtigt  die  Emittentin  einen  aktualisierten  und  gebilligten  Prospekt  auf der Internetseite 
der  Emittentin 
.erstegroup.com/de/ueber-uns/erste-group-emissionen/prospekte/anleihen")  zu 
veröffentlichen und die Endgültigen Bedingungen sind ab diesem Zeitpunkt in Verbindung mit dem neuen 
Prospekt zu lesen.

  ("www 

- 2 -

Die für die Schuldverschreibungen geltenden Bedingungen sind nachfolgend aufgeführt:

TEIL A - EMISSIONSBEDINGUNGEN

§ 1

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM,

DEFINITIONEN

  Diese  Tranche 

(die 

"Tranche")  von  Schuldverschreibungen 

(1)  Währung,  Stückelung. 
(die 
"Schuldverschreibungen")  wird  von  der  Erste  Group  Bank  AG  (die  "Emittentin")  in  Euro  (EUR)  (die 
"festgelegte Währung") im Gesamtnennbetrag von bis zu EUR 50.000.000 (in Worten: fuenfzig Millionen)
in der Stückelung von EUR 1.000 (die "festgelegte Stückelung") begeben.
(2) Form.  Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber.
(3)  Dauerglobalurkunde.  Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  Dauerglobalurkunde 
(die 
"Dauerglobalurkunde" oder die "Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft; der Zinszahlungsanspruch 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ist  durch  die  Dauerglobalurkunde  mitverbrieft.  Die 
Dauerglobalurkunde  wird  von  ordnungsgemäß  bevollmächtigten  Vertretern  der  Emittentin  unterschrieben.
Die Dauerglobalurkunde wird im classical global note-Format ausgegeben. Einzelurkunden und Zinsscheine 
werden nicht ausgegeben.
(4) Clearingsystem.  Die Globalurkunde(n) wird (werden) von einem oder im Namen eines Clearingsystems 
verwahrt,  bis  sämtliche  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus  den  Schuldverschreibungen  erfüllt  sind. 
"Clearingsystem"  bezeichnet  OeKB  CSD  GmbH,  Strauchgasse  1-3,  1010  Wien,  Österreich    und  jeden 
Funktionsnachfolger. 
(5) Gläubiger von Schuldverschreibungen.  "Gläubiger" bezeichnet jeden Inhaber von Miteigentumsanteilen 
oder  anderen  vergleichbaren  Rechten  an  der  Globalurkunde,  die 
in  Übereinstimmung  mit  den 
Bestimmungen des Clearingsystems auf einen neuen Gläubiger übertragen werden können.
(6) Geschäftstag.  "Geschäftstag" bezeichnet einen Kalendertag (außer einem Samstag oder Sonntag), an 
dem das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer System 2 oder dessen 
Nachfolgesystem ("TARGET") geöffnet ist.

§ 2

STATUS

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  unbedingte,  unbesicherte  und  nicht  nachrangige 
Verbindlichkeiten der Emittentin und haben den gleichen Rang untereinander, und (soweit nicht gesetzliche 
Ausnahmen  anwendbar  sind  und  ohne  das  Vorgenannte  einzuschränken)  die  Zahlungspflichten  der 
Emittentin gemäß den Schuldverschreibungen haben den gleichen Rang wie alle anderen gegenwärtigen 
und zukünftigen unbesicherten und nicht nachrangigen Verbindlichkeiten der Emittentin.

§ 3

ZINSEN

jährlich  nachträglich  am  01.04.  eines 

(1)  Zinssatz  und  Zinszahlungstage.    Die  Schuldverschreibungen  werden  auf  der  Grundlage  ihres 
ausstehenden  Gesamtnennbetrags  verzinst,  und  zwar  vom  01.04.2019  (der  "Verzinsungsbeginn") 
(einschließlich) bis zum Fälligkeitstag (wie in § 5 (1) definiert) (ausschließlich) mit 1,40% per annum.
(jeweils  ein 
 Die  Zinsen  sind 
"Zinszahlungstag"),  beginnend  mit  dem  01.04.2020  und  endend  mit  dem  01.04.2031.  Die 
Zinszahlungstage  unterliegen  einer  Anpassung  in  Übereinstimmung  mit  den  in  § 4 (3)  enthaltenen 
Bestimmungen.
(2) Verzugszinsen.  Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet mit Ablauf des Kalendertages, der dem 
Kalendertag  vorangeht,  an  dem  die  Schuldverschreibungen  zur  Rückzahlung  fällig  werden.  Falls  die 
Emittentin die Schuldverschreibungen bei Fälligkeit nicht einlöst, wird der ausstehende Gesamtnennbetrag 

jeden  Jahres  zahlbar 

- 3 -

der  Schuldverschreibungen  vom  Kalendertag  der  Fälligkeit  (einschließlich)  bis  zum  Kalendertag  der 
tatsächlichen  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  (ausschließlich)  weiterhin  in  Höhe  des  jeweils 
vorgesehenen Zinssatzes verzinst. Weitergehende Ansprüche der Gläubiger bleiben unberührt.
(3) Berechnung des Zinsbetrags.  Falls der auf die Schuldverschreibungen zu zahlende Zinsbetrag für einen 
bestimmten Zeitraum von weniger oder mehr als einem Jahr zu berechnen ist, erfolgt die Berechnung des 
Zinsbetrags,  indem  der  Zinssatz auf die festgelegte Stückelung angewendet wird, dieser Betrag  mit dem 
Zinstagequotienten (wie nachstehend definiert) multipliziert und das hieraus resultierende Ergebnis auf die 
nächste Untereinheit der festgelegten Währung gerundet wird, wobei eine halbe Untereinheit aufgerundet 
wird oder die Rundung ansonsten gemäß der anwendbaren Marktkonvention erfolgt.
(4) Zinstagequotient.  "Zinstagequotient" bezeichnet im Hinblick auf die Berechnung eines Zinsbetrags auf 
eine Schuldverschreibung für einen beliebigen Zeitraum (der "Zinsberechnungszeitraum"):
1.  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  kürzer  ist  als  die  Feststellungsperiode,  in  die  das  Ende  des 
Zinsberechnungszeitraums  fällt,  oder  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  der  Feststellungsperiode 
entspricht, die Anzahl der Kalendertage in dem Zinsberechnungszeitraum geteilt durch das Produkt aus 
(x) der Anzahl der Kalendertage in der Feststellungsperiode und (y) der Anzahl der Feststellungstermine 
(wie nachstehend angegeben) in einem Kalenderjahr; oder

2.  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  länger  ist  als  die  Feststellungsperiode,  in  die  das  Ende  des 

Zinsberechnungszeitraums fällt, die Summe aus
(A)der Anzahl der Kalendertage in dem Zinsberechnungszeitraum, die in die Feststellungsperiode fallen, 
in welcher der Zinsberechnungszeitraum beginnt, geteilt durch das Produkt aus (x) der Anzahl der 
Kalendertage  in  der  Feststellungsperiode  und  (y)  der  Anzahl  der  Feststellungstermine  in  einem 
Kalenderjahr; und

(B)der  Anzahl  der  Kalendertage 

in  die  nächste 
Feststellungsperiode fallen, geteilt durch das Produkt aus (x) der Anzahl der Kalendertage in dieser 
Feststellungsperiode und (y) der Anzahl der Feststellungstermine in einem Kalenderjahr.

in  dem  Zinsberechnungszeitraum,  die 

"Feststellungsperiode" ist der Zeitraum von einem Feststellungstermin (einschließlich) bis zum nächsten 
(ausschließlich);  dies  schließt  dann,  wenn  der  Verzinsungsbeginn  kein 
Feststellungstermin 
Feststellungstermin 
ist,  den  Zeitraum  ein,  der  an  dem  ersten  Feststellungstermin  vor  dem 
Verzinsungsbeginn  anfängt,  und  dann,  wenn  der  letzte  Zinszahlungstag  kein  Feststellungstermin  ist,  den 
Zeitraum ein, der an dem ersten Feststellungstermin nach dem letzten Zinszahlungstag endet.
Die Anzahl der Feststellungstermine im Kalenderjahr (jeweils ein "Feststellungstermin") beträgt eins.

§ 4

ZAHLUNGEN

(1) (a) Zahlung von Kapital.  Die Zahlung von Kapital auf die Schuldverschreibungen erfolgt nach Maßgabe 
des nachstehenden Absatzes (2) an das Clearingsystem oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten 
der jeweiligen Kontoinhaber des Clearingsystems. 
(b) Zahlung von Zinsen.  Die Zahlung von Zinsen auf die Schuldverschreibungen erfolgt nach Maßgabe des 
nachstehenden Absatzes (2) an das Clearingsystem oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der 
jeweiligen Kontoinhaber des Clearingsystems.
(2)  Zahlungsweise.    Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und 
Vorschriften erfolgen auf die Schuldverschreibungen zu leistende Zahlungen in der festgelegten Währung.
(3) Zahltag. Sofern der Fälligkeitstag für eine Zahlung in Bezug auf die Schuldverschreibungen ansonsten 
auf einen Kalendertag fiele, der kein Zahltag (wie nachstehend definiert) ist, so wird der Fälligkeitstag für die 
Zahlung auf den nächstfolgenden Kalendertag verschoben, bei dem es sich um einen Zahltag handelt.
"Zahltag"  bezeichnet  einen  Kalendertag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  (i)  an  dem  das 
Clearingsystem geöffnet ist und (ii) der ein Geschäftstag (wie in § 1 (6) definiert) ist.
Falls der Fälligkeitstag einer Zahlung von Zinsen (wie oben beschrieben) sich nach hinten verschiebt, wird 
der Zinsbetrag nicht entsprechend angepasst.
Falls der Fälligkeitstag der Rückzahlung des Nennbetrags der Schuldverschreibungen angepasst wird, ist 
der Gläubiger nicht berechtigt, Zahlungen aufgrund dieser Anpassung zu verlangen.
(4) Bezugnahmen auf Kapital und Zinsen. Bezugnahmen in diesen Emissionsbedingungen auf "Kapital" der 
Schuldverschreibungen schließen, soweit anwendbar, die folgenden Beträge ein: den Rückzahlungsbetrag 

- 4 -

in  § 5 (1)  angegeben);  den  vorzeitigen  Rückzahlungsbetrag  der 
der  Schuldverschreibungen  (wie 
Schuldverschreibungen (wie in § 5 angegeben); sowie jeden Aufschlag sowie sonstige auf oder in Bezug 
auf  die  Schuldverschreibungen  zahlbaren  Beträge 
in  diesen 
Emissionsbedingungen  auf  "Zinsen"  auf  Schuldverschreibungen  schließen,  soweit  anwendbar,  sämtliche 
gemäß § 7 (1) zahlbaren zusätzlichen Beträge (wie in § 7 (1) definiert) ein.

(außer  Zinsen).  Bezugnahmen 

§ 5

RÜCKZAHLUNG

in  Bezug  auf 

(1)  Rückzahlung  am  Fälligkeitstag.  Soweit  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder 
zurückgekauft  und  entwertet,  werden  die  Schuldverschreibungen,  vorbehaltlich  einer  Anpassung  in 
Übereinstimmung  mit  den  in  § 4 (3)  enthaltenen  Bestimmungen  zu  ihrem  Rückzahlungsbetrag  am
01.04.2031  (der  "Fälligkeitstag")  zurückgezahlt.  Der  "Rückzahlungsbetrag" 
jede 
Schuldverschreibung entspricht dem Produkt aus dem Rückzahlungskurs und der festgelegten Stückelung. 
Der "Rückzahlungskurs" entspricht 100,00%.
(2)  Vorzeitige  Rückzahlung  aus  steuerlichen  Gründen.    Die  Schuldverschreibungen  können  insgesamt, 
jedoch nicht teilweise, nach Wahl der Emittentin mit einer Kündigungsfrist von nicht weniger als 30 und nicht 
mehr  als  90 Geschäftstagen gegenüber der Emissionsstelle und gemäß § 11  gegenüber den Gläubigern 
vorzeitig gekündigt (wobei diese Kündigung unwiderruflich ist) und jederzeit zurückgezahlt werden, falls die 
Emittentin  am  nächstfolgenden  Zinszahlungstag  zur  Zahlung  von  zusätzlichen  Beträgen  gemäß  § 7 (1) 
verpflichtet sein wird, und zwar als Folge einer Änderung oder Ergänzung der Steuer- oder Abgabengesetze 
und -vorschriften der Republik Österreich oder deren politischen Untergliederungen oder Steuerbehörden 
oder  als  Folge  einer  Änderung  oder  Ergänzung  der  Anwendung  oder  der  offiziellen  Auslegung  dieser 
Gesetze  und  Vorschriften  (vorausgesetzt,  diese  Änderung  oder  Ergänzung  wird  am  oder  nach  dem 
Kalendertag, an dem die letzte Tranche dieser Serie von Schuldverschreibungen begeben wird, wirksam), 
und eine solche Änderung oder Ergänzung nachgewiesen wurde durch Einreichung durch die Emittentin bei 
der Emissionsstelle (die eine solche Bestätigung und ein solches Gutachten als ausreichenden Nachweis 
hierüber anerkennen wird) von (i) einer von zwei bevollmächtigten Vertretern der Emittentin im Namen der 
Emittentin unterzeichneten Bestätigung, in der ausgeführt wird, dass eine solche Änderung oder Ergänzung 
eingetreten ist (unabhängig davon, ob eine solche Änderung oder Ergänzung zu diesem Zeitpunkt bereits in 
Kraft ist), in der die Tatsachen, die hierzu geführt haben, beschrieben werden und festgestellt wird, dass 
diese Verpflichtung von der Emittentin nicht durch das Ergreifen vernünftiger, ihr zur Verfügung stehender 
Maßnahmen abgewendet werden kann, und (ii) einem Gutachten eines unabhängigen Rechtsberaters von 
anerkannter Reputation, besagend, dass eine solche Änderung oder Ergänzung eingetreten ist (unabhängig 
davon, ob eine solche Änderung oder Ergänzung zu diesem Zeitpunkt bereits in Kraft ist), wobei eine solche 
Kündigung nicht früher als 90 Kalendertage vor dem frühest möglichen Termin erfolgen darf, an dem die 
Emittentin  verpflichtet  wäre,  solche  zusätzlichen  Beträge  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  zu 
zahlen, falls zu diesem Zeitpunkt eine Zahlung fällig wäre. Eine Kündigung darf nicht erfolgen, wenn zu dem 
Zeitpunkt,  zu  dem  die  Kündigung  erfolgt,  die  Verpflichtung  zur  Zahlung  von  zusätzlichen  Beträgen  nicht 
mehr wirksam ist.
(3) Keine vorzeitige Rückzahlung nach Wahl des Gläubigers. Die Gläubiger haben kein Recht, die vorzeitige 
Rückzahlung der Schuldverschreibungen zu verlangen.
(4) Vorzeitiger  Rückzahlungsbetrag.    Für  die  Zwecke  dieses  § 5  und  §  9  entspricht  der  "vorzeitige 
Rückzahlungsbetrag" einer Schuldverschreibung dem Rückzahlungsbetrag.

§ 6

DIE EMISSIONSSTELLE
UND DIE ZAHLSTELLE

(1) Bestellung;  bezeichnete  Geschäftsstellen.  Die anfänglich bestellte Emissionsstelle und die anfänglich 
bestellte Hauptzahlstelle und ihre anfänglich bezeichneten Geschäftsstellen lauten wie folgt: 
Emissionsstelle und Hauptzahlstelle:

Erste Group Bank AG
Am Belvedere 1
A-1100 Wien
Österreich

Soweit in diesen Emissionsbedingungen der Begriff "Zahlstelle(n)" erwähnt wird, so schließt dieser Begriff 

- 5 -

die Hauptzahlstelle mit ein. 
Die Emissionsstelle und die Zahlstelle(n) behalten sich das Recht vor, jederzeit ihre jeweilige bezeichnete 
Geschäftsstelle durch eine andere bezeichnete Geschäftsstelle in derselben Stadt zu ersetzen.
(2)  Änderung  der  Bestellung  oder  Abberufung.    Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die 
Bestellung  der  Emissionsstelle  oder  einer  Zahlstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  eine  andere 
Emissionsstelle oder zusätzliche oder andere Zahlstellen zu bestellen. Die Emittentin wird jedoch jederzeit 
(i) eine Emissionsstelle unterhalten und (ii) solange die Schuldverschreibungen an einer Wertpapierbörse 
notiert sind, eine Zahlstelle (die die Emissionsstelle sein kann) mit bezeichneter Geschäftsstelle an einem 
Ort unterhalten, den die Regeln dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen. Die Emittentin wird die 
Gläubiger von jeder Änderung, Abberufung, Bestellung oder jedem sonstigen Wechsel sobald wie möglich 
nach Eintritt der Wirksamkeit einer solchen Veränderung informieren.
(3)  Beauftragte  der  Emittentin.    Die  Emissionsstelle  und  die  Zahlstellen  handeln  ausschließlich  als 
Beauftragte der Emittentin und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern; es wird 
kein Auftrags- oder Treuhandverhältnis zwischen ihnen und den Gläubigern begründet.
(4)  Verbindlichkeit  der  Festsetzungen.    Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen, 
Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der  Emissionsstelle  für  die  Zwecke  dieser 
Emissionsbedingungen  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  keine 
vorsätzliche Pflichtverletzung, kein böser Glaube und kein offensichtlicher Irrtum vorliegt) für die Emittentin, 
die Zahlstellen und die Gläubiger bindend, und, sofern keiner der vorstehend genannten Umstände vorliegt, 
haftet  die  Emissionsstelle  nicht  gegenüber  der  Emittentin,  den  Zahlstellen  oder  den  Gläubigern  im 
Zusammenhang  mit  der  Ausübung  oder  Nichtausübung  ihrer  Rechte  und  Pflichten  und  ihres  Ermessens 
gemäß solchen Bestimmungen.

§ 7

STEUERN

(1) Generelle  Besteuerung.  Sämtliche  Zahlungen  von  Kapital  und  Zinsen 
in  Bezug  auf  die 
Schuldverschreibungen durch oder im Namen der Emittentin sind frei von und ohne Einbehalt oder Abzug 
von Steuern, Gebühren, Veranlagungen oder öffentlichen Abgaben welcher Art auch immer, die von oder 
innerhalb  der  Republik  Österreich  durch  irgendeine  Abgabenbehörde  angelastet,  auferlegt,  eingehoben, 
vereinnahmt, einbehalten oder veranschlagt werden, zu leisten, sofern ein derartiger Einbehalt oder Abzug 
nicht gesetzlich vorgesehen ist.
In diesem Fall wird die Emittentin jene zusätzlichen Beträge (die "zusätzlichen Beträge") an den Gläubiger 
zahlen, die erforderlich sind, um den Gläubiger so zu stellen, als hätte er die Beträge  ohne Einbehalt oder 
Abzug  erhalten,  ausgenommen  dass  keine  derartigen  zusätzlichen  Beträge  hinsichtlich  einer 
Schuldverschreibung zahlbar sind:

(a) an einen Gläubiger oder an einen Dritten im Namen des Gläubigers, der zur Zahlung solcher Steuern, 
Abgaben,  Veranlagungen  oder  öffentlicher  Abgaben  hinsichtlich  einer  Schuldverschreibung aufgrund 
einer  anderen  Verbindung  mit  der  Republik  Österreich  als  jene  der  bloßen  Inhaberschaft  einer 
Schuldverschreibung verpflichtet ist; oder

(b) die zur Zahlung mehr als 30 Kalendertage nach dem Zeitpunkt vorgelegt wird, an dem eine Zahlung 
erstmals fällig wird, oder (falls ein fälliger Betrag unrechtmäßig zurückgehalten oder verweigert wird) 
nach dem Zeitpunkt, an dem eine vollständige Bezahlung des ausstehenden Betrags erfolgt, oder (falls 
früher)  nach  dem  Zeitpunkt,  der  sieben  Kalendertage  nach  jenem  Kalendertag  liegt,  an  dem  eine 
Mitteilung  an  die  Gläubiger  ordnungsgemäß  gemäß  § 11  erfolgt,  wonach  bei  weiterer  Vorlage  der 
Schuldverschreibungen  die  Zahlung  erfolgen  wird,  vorausgesetzt,  dass  die  Zahlung  tatsächlich  bei 
Vorlage durchgeführt wird, außer in dem Ausmaß, in dem der Gläubiger zu zusätzlichen Beträgen bei 
Vorlage zur Zahlung am 30. Kalendertag berechtigt gewesen wäre; oder

(c) die durch oder im Namen eines Gläubigers zur Zahlung vorgelegt wird, der in der Lage gewesen wäre, 
einen  solchen  Einbehalt  oder  Abzug  durch  Vorlage  der  betreffenden  Schuldverschreibung  bei  einer 
anderen Zahlstelle in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union zu vermeiden.

(2)  U.S.  Foreign  Account  Tax  Compliance  Act  (FATCA).  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  von  den  an  einen 
Gläubiger  oder  einen  an  den  Schuldverschreibungen  wirtschaftlich  Berechtigten  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträgen  diejenigen  Beträge  einzubehalten  oder  abzuziehen,  die 
erforderlich  sind,  um  eine  etwaige  Steuer  zu  zahlen,  die  die  Emittentin  gemäß  einer  Vereinbarung 
einzubehalten oder abzuziehen verpflichtet ist, die in Artikel 1471(b) des  U.S. Internal Revenue Code von 
1986 in der jeweils geltenden Fassung (der "Kodex") beschrieben wird, oder die anderweitig gemäß den 
Artikeln  1471  bis  1474  des  Kodex  (oder  etwaigen  unter  dem  Kodex  erlassenen  Verordnungen  oder 

- 6 -

amtlichen  Auslegungen  des  Kodex),  oder  gemäß  einer  zwischenstaatlichen  Vereinbarung  zwischen  den 
Vereinigten  Staaten  und  einer  anderen  Jurisdiktion  zur 
  Umsetzung  des  Kodex  (oder  gemäß 
steuerrechtlicher  oder  aufsichtsrechtlicher  Gesetzgebung,  Vorschriften  oder  Praktiken,  die  eine  solche 
zwischenstaatliche  Vereinbarung  umsetzen)  (jeder  Einbehalt  oder  Abzug,  ein  "FATCA  Einbehalt") 
vorgeschrieben  wird.  Weder  die  Emittentin  noch  eine  andere  Person  ist  verpflichtet,  irgendwelche 
zusätzlichen Beträge in Bezug auf den FATCA Einbehalt zu zahlen.

Ansprüche  gegen  die  Emittentin  auf  Zahlungen  hinsichtlich  der  Schuldverschreibungen  verjähren  und 
werden unwirksam, wenn diese nicht innerhalb von dreißig Jahren (im Falle des Kapitals) und innerhalb von 
drei Jahren (im Falle von Zinsen) ab dem maßgeblichen Fälligkeitstag geltend gemacht werden.

§ 8

VERJÄHRUNG

§ 9

KÜNDIGUNG

(1) Kündigungsgründe. Jeder Gläubiger ist berechtigt, seine Schuldverschreibungen gemäß Absatz (2) zu 
kündigen und deren sofortige Rückzahlung zu ihrem vorzeitigen Rückzahlungsbetrag (wie in § 5 definiert), 
zuzüglich  etwaiger  bis  zum  Kalendertag  der  Rückzahlung  (ausschließlich)  aufgelaufener  Zinsen  zu 
verlangen, falls:  

(a) Zahlungsverzug  von  Zinsen  oder  Kapital  hinsichtlich  der  Schuldverschreibungen  für  einen  Zeitraum 
von 15 Kalendertagen (im Fall von Zinsen) oder sieben Kalendertagen (im Fall von Kapitalzahlungen) 
ab dem maßgeblichen Zinszahlungstag bzw. Fälligkeitstag (einschließlich) vorliegt; oder

(b) die  Emittentin  es  unterlässt,  seitens  der  Emittentin  zu  erfüllende  oder  einzuhaltende  und  in  den 
Emissionsbedingungen enthaltene Zusicherungen, Bedingungen oder Bestimmungen (abgesehen von 
der  Verpflichtung  zur  Zahlung  des  Kapitals  oder  von  Zinsen  gemäß  den Schuldverschreibungen) zu 
erfüllen oder einzuhalten, wenn dieser Verzugsfall keiner Heilung zugänglich ist oder innerhalb von 45 
Kalendertagen nach Mitteilung über einen solchen Verzugsfall an die bezeichnete Geschäftsstelle der 
Emissionsstelle durch einen Gläubiger nicht geheilt wird; oder

(c) über  das  Vermögen  der  Emittentin  das 

Insolvenzverfahren  (Konkursverfahren)  eröffnet,  das 
Geschäftsaufsichtsverfahren  nach  österreichischem  Bankwesengesetz  (oder  einer  anderen  künftig 
anwendbaren Norm) eingeleitet oder eine aufsichtsbehördliche Maßnahme durch die österreichische 
Finanzmarktaufsichtsbehörde  (oder  eine  andere  künftig  hierfür  zuständige  Behörde)  mit  dem  Effekt 
einer  befristeten  Forderungsstundung  ergriffen  wird  oder  wenn  die  Emittentin  abgewickelt  oder 
aufgelöst  werden  soll,  außer 
für  Zwecke  der  Sanierung,  Verschmelzung  oder  des 
Zusammenschlusses, wenn der Rechtsnachfolger alle Verpflichtungen der Emittentin im Hinblick auf 
die Schuldverschreibungen übernimmt.

(2)  Benachrichtigung.    Eine  Benachrichtigung,  einschließlich  einer  Kündigung  der Schuldverschreibungen 
gemäß Absatz (1), erfolgt nach Maßgabe des § 11 (3).

BEGEBUNG WEITERER

SCHULDVERSCHREIBUNGEN, RÜCKKAUF

§ 10

UND ENTWERTUNG

(1) Begebung weiterer Schuldverschreibungen.  Die Emittentin ist berechtigt jederzeit ohne Zustimmung der 
Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (mit  Ausnahme  des  Kalendertags  der 
Begebung,  des  Ausgabekurses,  des  Verzinsungsbeginns  und/oder  des  ersten  Zinszahlungstags)  in  der 
Weise zu begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen eine einheitliche Serie bilden. 
(2)  Rückkauf.  Die  Emittentin  und 
jederzeit 
Schuldverschreibungen im Markt oder anderweitig zu jedem beliebigen Preis zurückzukaufen. Die von der 
Emittentin  oder  ihrer  Tochtergesellschaft  erworbenen  Schuldverschreibungen  können  nach  Wahl  der 
Emittentin  bzw.  dieser  Tochtergesellschaft  von  ihr  gehalten,  weiterverkauft  oder  bei  der  Emissionsstelle 
zwecks Entwertung eingereicht werden.  
(3) Entwertung.  Sämtliche vollständig getilgten Schuldverschreibungen sind unverzüglich zu entwerten und 
können nicht wiederbegeben oder wiederverkauft werden.

ihrer  Tochtergesellschaften  sind  berechtigt, 

jede 

- 7 -

§ 11

MITTEILUNGEN

Internetseite  der  Emittentin 

(1) Bekanntmachung. Alle die Schuldverschreibungen betreffenden Tatsachenmitteilungen sind im Internet 
auf  der 
("www .erstegroup.com")  zu  veröffentlichen.  Jede  derartige 
Tatsachenmitteilung gilt mit dem fünften Kalendertag nach dem Kalendertag der Veröffentlichung (oder bei 
mehreren  Veröffentlichungen  mit  dem  fünften  Kalendertag  nach  dem  Kalendertag  der  ersten  solchen 
Veröffentlichung)  als  übermittelt.  Allfällige  börsenrechtliche  Veröffentlichungsvorschriften  bleiben  hiervon 
unberührt. Rechtlich bedeutsame Mitteilungen werden an die Gläubiger im Wege der depotführenden Stelle 
übermittelt. Alternativ ist die Emittentin jederzeit berechtigt, Mitteilungen direkt an ihr bekannte Gläubiger zu 
übermitteln.
(2)  Mitteilungen  an  das  Clearingsystem.  Soweit  die  Veröffentlichung  von  Mitteilungen  nach  Absatz  (1) 
rechtlich nicht mehr erforderlich ist, ist die Emittentin berechtigt, eine Veröffentlichung in den in Absatz (1) 
genannten Medien durch Übermittlung von Mitteilungen an das Clearingsystem zur Weiterleitung durch das 
Clearingsystem an die Gläubiger zu ersetzen. Jede derartige Mitteilung gilt am siebten Kalendertag nach 
dem Kalendertag der Übermittlung an das Clearingsystem als den Gläubigern mitgeteilt.
(3) Form  der  von  Gläubigern  zu  machenden  Mitteilungen.    Die  Schuldverschreibungen  betreffenden 
Mitteilungen der Gläubiger an die Emittentin gelten als wirksam erfolgt, wenn sie der Emittentin oder der 
Emissionsstelle (zur Weiterleitung an die Emittentin) in Textform (z.B. in schriftlicher Form) in der deutschen 
oder englischen Sprache übersandt werden. Der Gläubiger muss einen die Emittentin zufriedenstellenden 
Nachweis über die von ihm gehaltenen Schuldverschreibungen erbringen. Dieser Nachweis kann (i) in Form 
einer  Bestätigung  durch  das  Clearingsystem  oder  die  Depotbank,  bei  der  der  Gläubiger  ein 
Wertpapierdepot für die Schuldverschreibungen unterhält, dass der Gläubiger zum Zeitpunkt der Mitteilung 
Gläubiger der betreffenden Schuldverschreibungen ist, oder (ii) auf jede andere geeignete Weise erfolgen. 
"Depotbank" bezeichnet jede Bank oder ein sonstiges anerkanntes Finanzinstitut, das berechtigt ist, das 
Wertpapierverwahrungsgeschäft zu betreiben und bei der/dem der Gläubiger ein Wertpapierdepot für die 
Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearingsystems.

§ 12

GLÄUBIGERVERSAMMLUNG,
ÄNDERUNG UND VERZICHT

(1) Änderung der Emissionsbedingungen. Die Gläubiger können gemäß den nachstehenden Bestimmungen 
durch  einen  Beschluss  mit  der  nachstehend  bestimmten  Mehrheit  über  bestimmte  Gegenstände  eine 
Änderung  dieser  Emissionsbedingungen  mit  der  Emittentin  vereinbaren.  Die  Mehrheitsbeschlüsse  der 
Gläubiger  sind  für  alle  Gläubiger  gleichermaßen  verbindlich.  Ein  Mehrheitsbeschluss  der  Gläubiger,  der 
nicht  gleiche  Bedingungen  für  alle  Gläubiger  vorsieht,  ist  unwirksam,  es  sei  denn,  die  benachteiligten 
Gläubiger stimmen ihrer Benachteiligung ausdrücklich zu.
(2) Die Gläubiger können durch Mehrheitsbeschluss insbesondere folgenden Maßnahmen zustimmen:  

(a) der Veränderung der Fälligkeit, der Verringerung oder dem Ausschluss der Zinsen; 
(b) der Veränderung der Fälligkeit der Hauptforderung;   
(c) der Verringerung der Hauptforderung;  
(d) der  Nachrangigkeit  der  Forderungen  aus  den  Schuldverschreibungen  im  Insolvenzverfahren  der 

Emittentin;   

(e) der  Umwandlung  oder  dem  Umtausch  der  Schuldverschreibungen  in  Gesellschaftsanteile,  andere 

Wertpapiere oder andere Leistungsversprechen; 

(f) der Änderung der Währung der Schuldverschreibungen; 
(g) dem Verzicht auf das Kündigungsrecht der Gläubiger oder dessen Beschränkung;   
(h) der Schuldnerersetzung; und  
(i) der Änderung oder Aufhebung von Nebenbestimmungen der Schuldverschreibungen.

(3) Einberufung  der Gläubigerversammlung. Die Gläubigerversammlung wird von der Emittentin oder von 
dem  gemeinsamen  Vertreter  der  Gläubiger  einberufen.  Sie  ist  einzuberufen,  wenn  Gläubiger,  deren 
Schuldverschreibungen  zusammen  5 Prozent  der  ausstehenden  Schuldverschreibungen  erreichen,  dies 
schriftlich  mit  der  Begründung  verlangen,  sie  wollten  einen  gemeinsamen  Vertreter  bestellen  oder 

- 8 -

für  die  Berechtigung 

abberufen,  sie  wollten  über  das  Entfallen  der  Wirkung  der  Kündigung  beschließen  oder  sie  hätten  ein 
sonstiges besonderes Interesse an der Einberufung.
(4) Inhalt der Einberufung, Bekanntmachung. In der Einberufung müssen die Firma, der Sitz der Emittentin 
und die Zeit der Gläubigerversammlung, die Tagesordnung sowie die Bedingungen angeben werden, von 
denen  die  Teilnahme  an  der  Gläubigerversammlung  und  die  Ausübung  des  Stimmrechts  abhängen.  Die 
Einberufung ist gemäß § 11 bekanntzumachen.
(5) Frist, Nachweis. Die Gläubigerversammlung ist mindestens 14 Kalendertage vor dem Kalendertag der 
Versammlung  einzuberufen.  Als  Nachweis 
zur  Teilnahme  an  der 
Gläubigerversammlung  ist  ein  in  Textform  erstellter  besonderer  Nachweis  des  Clearingsystems  oder  der 
Depotbank des Gläubigers beizubringen.
(6) Tagesordnung. Zu jedem Gegenstand, über den die Gläubigerversammlung beschließen soll, hat der 
Einberufende in der Tagesordnung einen Vorschlag zur Beschlussfassung zu machen. Die Tagesordnung 
der  Gläubigerversammlung  ist  mit  der  Einberufung  bekannt  zu  machen.  Über  Gegenstände  der 
Tagesordnung,  die  nicht  in  der  vorgeschriebenen  Weise  bekannt  gemacht  sind,  dürfen  Beschlüsse  nicht 
gefasst  werden.  Gläubiger,  deren  Schuldverschreibungen  zusammen  5 Prozent  der  ausstehenden 
Schuldverschreibungen  erreichen,  können  verlangen,  dass  neue  Gegenstände  zur  Beschlussfassung 
bekannt gemacht werden. Diese neuen Gegenstände müssen spätestens am dritten Kalendertag vor der 
Gläubigerversammlung  bekannt  gemacht  sein.  Gegenanträge,  die  ein  Gläubiger  vor  der  Versammlung 
angekündigt  hat,  muss  die  Emittentin  unverzüglich  bis  zum  Kalendertag  der  Gläubigerversammlung  im 
Internet auf ihrer Internetseite ("www .erstegroup.com") den Gläubigern zugänglich machen.
(7) Beschlussfähigkeit. Durch den Vorsitzenden ist ein Verzeichnis der an der Abstimmung teilnehmenden 
Gläubiger  aufzustellen.  Im  Verzeichnis  sind  die  Gläubiger  unter  Angabe  ihres  Namens,  Sitzes  oder 
Wohnorts  sowie  der  Zahl  der  von  jedem  vertretenen  Stimmrechte  aufzuführen.  Das  Verzeichnis  ist  vom 
Vorsitzenden  der  Versammlung  zu  unterschreiben  und  allen  Gläubigern  unverzüglich  zugänglich  zu 
machen. Die Gläubigerversammlung ist beschlussfähig, wenn die Anwesenden wertmäßig mindestens die 
Hälfte  der  ausstehenden  Schuldverschreibungen  vertreten.  Wird  in  der  Gläubigerversammlung  die 
mangelnde Beschlussfähigkeit festgestellt, kann der Vorsitzende eine zweite Versammlung zum Zweck der 
erneuten  Beschlussfassung  einberufen.  Die  zweite  Versammlung  ist  beschlussfähig;  für  Beschlüsse,  zu 
deren  Wirksamkeit  eine  qualifizierte  Mehrheit  erforderlich  ist,  müssen  die  Anwesenden  mindestens  25
 Prozent der ausstehenden Schuldverschreibungen vertreten. Schuldverschreibungen, deren Stimmrechte 
ruhen, zählen nicht zu den ausstehenden Schuldverschreibungen.
(8) Mehrheitserfordernisse. Die Gläubiger entscheiden mit einer Mehrheit von 75 % (Qualifizierte Mehrheit) 
der  an  der  Abstimmung 
teilnehmenden  Stimmrechte  über  wesentliche  Änderungen  dieser 
Emissionsbedingungen,  insbesondere  über  die  oben  in  § 12 (2)  lit (a)  bis  (i)  aufgeführten  Maßnahmen. 
Beschlüsse, durch die der wesentliche Inhalt dieser Emissionsbedingungen nicht geändert wird, bedürfen 
zu ihrer Wirksamkeit einer einfachen Mehrheit der an der Abstimmung teilnehmenden Stimmrechte.
(9) Abstimmung ohne Versammlung. Alle Abstimmungen werden ausschließlich im Wege der Abstimmung 
ohne Versammlung durchgeführt. Die Abstimmung wird vom Abstimmungsleiter geleitet. Abstimmungsleiter 
ist ein von der Emittentin beauftragter Notar oder der gemeinsame Vertreter der Gläubiger, wenn er zu der 
Abstimmung aufgefordert hat. In der Aufforderung zur Stimmabgabe ist der Zeitraum anzugeben, innerhalb 
dessen  die  Stimmen  abgegeben  werden  können.  Er  beträgt  mindestens  72  Stunden.  Während  des 
Abstimmungszeitraums können die Gläubiger ihre Stimme gegenüber dem Abstimmungsleiter in Textform 
abgeben. In der Aufforderung muss im Einzelnen angegeben werden, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen,  damit  die  Stimmen  gezählt  werden.  Der  Abstimmungsleiter  stellt  die  Berechtigung  zur 
Stimmabgabe anhand der eingereichten Nachweise fest und erstellt ein Verzeichnis der stimmberechtigten 
Gläubiger.  Wird  die  Beschlussfähigkeit  nicht 
festgestellt,  kann  der  Abstimmungsleiter  eine 
Gläubigerversammlung einberufen; die Versammlung gilt als zweite Versammlung im Sinne des § 12 (7). 
Über jeden in der Abstimmung gefassten Beschluss ist durch einen Notar eine Niederschrift  aufzunehmen. 
Jeder  Gläubiger,  der  an  der  Abstimmung  teilgenommen  hat,  kann  binnen  eines  Jahres  nach  Ablauf  des 
Abstimmungszeitraums von der Emittentin eine Abschrift der Niederschrift nebst Anlagen verlangen. Jeder 
Gläubiger,  der  an  der  Abstimmung  teilgenommen  hat,  kann  gegen  das  Ergebnis  schriftlich  Widerspruch 
erheben binnen zwei Wochen nach Bekanntmachung der Beschlüsse. Über den Widerspruch entscheidet 
der  Abstimmungsleiter.  Gibt  er  dem  Widerspruch  statt,  hat  er  das  Ergebnis  unverzüglich  bekannt  zu 
machen; § 12 (13) gilt entsprechend. Gibt der Abstimmungsleiter dem Widerspruch nicht statt, hat er dies 
dem widersprechenden Gläubiger unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
(10)  Stimmrecht.  An  Abstimmungen  der  Gläubiger  nimmt  jeder  solche  Gläubiger  nach  Maßgabe  des 
Nennbetrags an den ausstehenden Schuldverschreibungen teil. Das Stimmrecht ruht, solange die Anteile 
der Emittentin oder einer ihrer Tochtergesellschaften zustehen oder für Rechnung der Emittentin oder einer 
Tochtergesellschaft  gehalten  werden.  Die  Emittentin  darf  Schuldverschreibungen,  deren  Stimmrechte 

- 9 -

diese  Emissionsbedingungen 

ruhen, einem anderen nicht zu dem Zweck überlassen, die Stimmrechte an ihrer Stelle auszuüben; dies gilt 
auch für Tochtergesellschaften und niemand darf das Stimmrecht zu diesem Zweck ausüben. Niemand darf 
dafür,  dass  eine  stimmberechtigte  Person  bei  einer  Gläubigerversammlung  oder  einer  Abstimmung nicht 
oder in einem bestimmten Sinne stimme, Vorteile als Gegenleistung anbieten, versprechen oder gewähren. 
Wer stimmberechtigt ist, darf dafür, dass er bei einer Gläubigerversammlung oder einer Abstimmung nicht 
oder in einem bestimmten Sinne stimme, keinen Vorteil und keine Gegenleistung fordern, sich versprechen 
lassen oder annehmen
(11) Leitung der Abstimmung. Die Abstimmung wird von einem von der Emittentin beauftragten Notar oder, 
falls der gemeinsame Vertreter zur Abstimmung aufgefordert hat, vom gemeinsamen Vertreter geleitet (der 
"Vorsitzende").
(12) Abstimmung, Niederschrift. Auf die Abgabe und die Auszählung der Stimmen sind die Vorschriften des 
österreichischen  Aktiengesetzes  über  die  Abstimmung  der  Aktionäre 
in  der  Hauptversammlung 
entsprechend  anzuwenden.  Jeder  Beschluss  der  Gläubigerversammlung  bedarf  zu  seiner  Gültigkeit  der 
Beurkundung  durch  eine  über  die  Verhandlung  aufgenommene  Niederschrift.  Die  Niederschrift  ist  durch 
einen Notar aufzunehmen.
(13) Bekanntmachung von Beschlüssen. Die Emittentin hat die Beschlüsse der Gläubiger auf ihre Kosten in 
geeigneter  Form  öffentlich  bekannt  zu  machen.  Die  Beschlüsse  sind  unverzüglich  gemäß  § 11  zu 
veröffentlichen.  Außerdem  hat  die  Emittentin  die  Beschlüsse  der  Gläubiger  sowie,  wenn  ein 
Gläubigerbeschluss 
der  ursprünglichen 
Emissionsbedingungen vom Kalendertag nach der Gläubigerversammlung an für die Dauer von mindestens 
einem Monat auf ihrer Internetseite ("www .erstegroup.com") zugänglich zu machen.
(14) Vollziehung von Beschlüssen. Beschlüsse der Gläubigerversammlung, durch welche der Inhalt dieser 
Emissionsbedingungen  abgeändert  oder  ergänzt  wird,  sind  in  der  Weise  zu  vollziehen,  dass  die 
maßgebliche Globalurkunde ergänzt oder geändert wird. Im Fall der Verwahrung der Globalurkunde durch 
eine  Wertpapiersammelbank  hat  der  Vorsitzende  oder  Abstimmungsleiter  dazu  den  in  der  Niederschrift 
dokumentierten  Beschlussinhalt  an  die  Wertpapiersammelbank  zu  übermitteln  mit  dem  Ersuchen,  die 
eingereichten Dokumente den vorhandenen Dokumenten in geeigneter Form beizufügen. Er hat gegenüber 
der Wertpapiersammelbank zu versichern, dass der Beschluss vollzogen werden darf.
(15) Gemeinsamer Vertreter.
Die  Gläubiger  können  durch  Mehrheitsbeschluss  zur  Wahrnehmung  ihrer  Rechte  einen  gemeinsamen 
Vertreter (der "gemeinsame Vertreter") für alle Gläubiger bestellen.
Der  gemeinsame  Vertreter  hat  die  Aufgaben  und  Befugnisse,  die  ihm  von  den  Gläubigern  durch 
Mehrheitsbeschluss  eingeräumt  wurden.  Er  hat  die  Weisungen  der  Gläubiger  zu  befolgen.  Soweit  er  zur 
Geltendmachung von Rechten der Gläubiger ermächtigt ist, sind die einzelnen Gläubiger zur selbständigen 
Geltendmachung dieser Rechte nicht befugt, es sei denn, der Mehrheitsbeschluss sieht dies ausdrücklich 
vor.  Über  seine  Tätigkeit  hat  der  gemeinsame  Vertreter  den  Gläubigern  zu  berichten.  Der  gemeinsame 
Vertreter haftet den Gläubigern als Gesamtgläubigern für die ordnungsgemäße Erfüllung seiner Aufgaben; 
bei seiner Tätigkeit hat er die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Vertreters anzuwenden. Die 
Haftung  des  gemeinsamen  Vertreters  kann  durch  Beschluss  der  Gläubiger beschränkt werden. Über die 
Geltendmachung von Ersatzansprüchen der Gläubiger gegen den gemeinsamen Vertreter entscheiden die 
Gläubiger.  Der  gemeinsame  Vertreter  kann  von  den  Gläubigern  jederzeit  ohne  Angabe  von  Gründen 
abberufen  werden.  Der  gemeinsame  Vertreter  kann  von  der  Emittentin  verlangen,  alle  Auskünfte  zu 
erteilen, die zur Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben erforderlich sind.

ändert, 

den  Wortlaut 

ANWENDBARES RECHT, GERICHTSSTAND UND

GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG

§ 13

(1)  Anwendbares  Recht.    Die  Schuldverschreibungen und alle außervertraglichen Schuldverhältnisse, die 
sich  aus  oder  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen ergeben, unterliegen österreichischem 
Recht  unter  Ausschluss  seiner  Kollisionsnormen,  soweit  diese  zur  Anwendung  fremden  Rechts  führen 
würden, und werden in Übereinstimmung mit österreichischem Recht ausgelegt.
(2)  Gerichtsstand.  Die  zuständigen  österreichischen  Gerichte  sind  ausschließlich  zuständig 
für 
Streitigkeiten,  die  aus  oder  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  (einschließlich  allfälliger 
Streitigkeiten  im  Zusammenhang  mit  außervertraglichen  Schuldverhältnissen,  die  sich  aus  oder  im 
Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ergeben) entstehen, soweit dies nach den anwendbaren 
zwingenden Konsumentenschutzgesetzen zulässig ist.
(3)  Gerichtliche  Geltendmachung.    Jeder  Gläubiger  von  Schuldverschreibungen  ist  berechtigt,  in  jeder 

- 10 -

Rechtsstreitigkeit  gegen  die  Emittentin  oder  in  jeder  Rechtsstreitigkeit,  in  der  der  Gläubiger  und  die 
Emittentin  Partei  sind,  seine  Rechte  aus  diesen  Schuldverschreibungen  im  eigenen  Namen  auf  der 
folgenden Grundlage zu schützen oder geltend zu machen: (i) er bringt eine Bescheinigung der Depotbank 
bei, bei der er für die Schuldverschreibungen ein Wertpapierdepot unterhält, welche (a) den vollständigen 
Namen  und  die  vollständige  Adresse  des  Gläubigers  enthält,  (b)  den  Gesamtnennbetrag  der 
Schuldverschreibungen  bezeichnet,  die  unter  dem  Datum  der  Bestätigung  auf  dem  Wertpapierdepot 
verbucht  sind  und  (c)  bestätigt,  dass  die  Depotbank  gegenüber  dem  Clearingsystem  eine  schriftliche 
Erklärung abgegeben hat, die die vorstehend unter (a) und (b) bezeichneten Informationen enthält, und (ii) 
er  legt  eine  Kopie  der  die  betreffenden  Schuldverschreibungen  verbriefenden  Globalurkunde  vor,  deren 
Übereinstimmung  mit  dem  Original  eine  vertretungsberechtigte  Person  des  Clearingsystems  oder  des 
Verwahrers  des  Clearingsystems  bestätigt  hat,  ohne  dass  eine  Vorlage  der  Originalbelege  oder  der  die 
Schuldverschreibungen  verbriefenden  Globalurkunde  in  einem  solchen  Verfahren  erforderlich  wäre. 
Unbeschadet des Vorstehenden kann jeder Gläubiger seine Rechte aus den Schuldverschreibungen auch 
auf  jede  andere  Weise  schützen  oder  geltend  machen,  die  im  Land  der  Rechtsstreitigkeit  prozessual 
zulässig ist.

Diese Emissionsbedingungen sind in der deutschen Sprache abgefasst.  Eine Übersetzung in die englische 
Sprache  ist  beigefügt.  Der  deutsche  Text  ist  bindend  und  maßgeblich.  Die  Übersetzung  in  die  englische 
Sprache ist unverbindlich.

§ 14

SPRACHE

- 11 -

TEIL B - ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN

GRUNDLEGENDE INFORMATIONEN
Interessen von Seiten natürlicher oder juristischer Personen, die an der Emission bzw. dem 
Angebot beteiligt sind

Mit Ausnahme des wirtschaftlichen Interesses der Manager haben die an der Emission 
bzw.  dem  Angebot  der  Schuldverschreibungen  beteiligten  Personen  -  soweit  die 
Emittentin hiervon Kenntnis hat - kein materielles Interesse an der Emission bzw. dem 
Angebot.
Andere Interessen

Gründe für das Angebot und Verwendung der Erträge53

Nicht anwendbar

Geschätzter Nettoerlös54
Geschätzte Gesamtkosten der Emission

Nicht anwendbar
bis zu EUR 4.000

INFORMATIONEN  ÜBER  DIE  ANZUBIETENDEN  BZW.  ZUM  HANDEL  ZUZULASSENDEN
WERTPAPIERE
Wertpapierkennnummern

ISIN
Common Code
Wertpapierkennnummer (WKN)
Sonstige Wertpapierkennnummer

Informationen  über  die  vergangene  und  künftige 
Wertentwicklung des Basiswerts und dessen Volatilität
Emissionsrendite

Vertretung  der  Schuldtitelinhaber  unter  Angabe  der  die 
Anleger  vertretenden  Organisation  und  der  für  diese 
Vertretung  geltenden  Bestimmungen.  Angabe  des 
Ortes, an dem die Öffentlichkeit die Verträge, die diese 
Repräsentationsformen regeln, einsehen kann
Beschlüsse,  Ermächtigungen  und  Billigungen,  welche 
die  Grundlage 
für  die  Schaffung/Emission  der 
Schuldverschreibungen bilden

AT0000A26Z51

EB0FN8

Nicht anwendbar

es 

 1,4000006% per annum für den Fall, 
dass 
vorzeitige 
Rückzahlung gibt.
Nicht anwendbar

keine 

Gemäß 
Rahmenbeschluss 
genehmigt  vom  Vorstand  am  04. 
Dezember 
vom 
Aufsichtsrat am 13. Dezember 2018

2018 

und 

____________________________________________________
53 Siehe  den  Abschnitt  mit  der  Überschrift  "Use  of  Proceeds"  im  Prospekt.  Falls  der  Nettoerlös  nicht  für  die  allgemeinen 
Finanzierungszwecke der Emittentin, oder im Fall von nachrangigen Schuldverschreibungen zur Stärkung der Eigenkapitalbasis,  
verwendet werden soll, sind diese Gründe einzufügen. Nicht auszufüllen im Fall von Wholesale Schuldverschreibungen.

54 Sofern die Erträge für verschiedene Verwendungszwecke vorgesehen sind, sind diese aufzuschlüsseln und nach der Priorität der 

Verwendungszwecke darzustellen.

- 12 -

x

x

x

KONDITIONEN DES ANGEBOTS
Konditionen,  Angebotsstatistiken,  erwarteter  Zeitplan  und  erforderliche  Maßnahmen  für  die 
Antragstellung

Nicht anwendbar
bis zu EUR  50.000.000

vor 

Schließung 

Beendigung 

 Die  Schuldverschreibungen  werden 
von der Emittentin im Rahmen eines 
öffentlichen Angebots in der Zeit vom 
11.03.2019  bis  27.03.2019 
(die 
"Zeichnungsfrist") zum Ausgabepreis 
zur  Zeichnung  angeboten.  Nach 
Ablauf der Zeichnungsfrist ist bis zur 
endgültigen 
des 
Angebotes  ein  Erwerb  freibleibend 
bei  der  Emittentin  zum  jeweiligen 
Verkaufspreis  möglich,  und  nach 
Aufnahme  einer  Börsennotierung 
darüber hinaus auch über die Börse.
Ist 
der 
Zeichnungsfrist  bzw.  Angebotsfrist 
zu  irgendeinem  Zeitpunkt  an  einem 
Geschäftstag  bereits  der 
in  den 
Endgültigen 
Bedingungen 
angegebene  Gesamtnennbetrag  für 
die  Schuldverschreibungen  erreicht,  
beendet 
die 
Zeichnungsfrist  bzw.  Angebotsfrist 
für  die  Schuldverschreibungen  zu 
dem  betreffenden  Zeitpunkt  an 
diesem Geschäftstag ohne vorherige 
Bekanntmachung. 
  Sind  bis  zum 
Erstvalutatag  der  Daueremission 
nicht 
gültige 
Zeichnungsanträge 
die 
Schuldverschreibungen 
eingegangen, 
die 
behält 
Emittentin  das  Recht  vor,  die 
Daueremission 
der 
Schuldverschreibungen 
zu 
stornieren.    Die  Emittentin  ist  nicht 
gezeichnete 
verpflichtet, 
Schuldverschreibungen 
zu 
emittieren.
Nicht anwendbar

ausreichend 

Emittentin 

die 

für 

sich 

Mindestzeichnungshöhe 
EUR  1.000

entspricht 

Angebotskonditionen
Gesamtsumme  der  Emission/des  Angebots.  Ist  diese 
nicht  festgelegt,  Beschreibung  der  Regelungen  und 
Angabe 
öffentliche 
Bekanntmachung des Angebotsbetrags
Frist  -  einschließlich  etwaiger  Änderungen  -  während 
derer  das  Angebot  vorliegt  und  Beschreibung  des 
Antragsverfahrens

Zeitpunkts 

des 

die 

für 

Beschreibung  der  Möglichkeit  zur  Reduzierung  der 
Zeichnungen und des Verfahrens für die Erstattung des 
zu viel gezahlten Betrags an die Antragsteller
Mindest- 
Zeichnungshöhe 
(ausgedrückt  als  Anzahl  der  Wertpapiere  oder 
aggregierte Anlagesumme)

und/oder  maximale 

- 13 -

Methode und Fristen für die Bedienung der Wertpapiere 
und ihre Lieferung

Umfassende  Beschreibung  der  Modalitäten  und  des 
Termins 
die 
der 
Angebotsergebnisse

öffentliche  Bekanntgabe 

für 

die  Ausübung 

etwaigen 
Verfahren 
für 
Vorkaufsrechts, 
der 
Zeichnungsrechte und die Behandlung nicht ausgeübter 
Zeichnungsrechte

Übertragbarkeit 

eines 

die 

über 

Die Zahlung des Kaufpreises und die 
Lieferung 
der 
Schuldverschreibungen  erfolgt  auf 
Basis  des  zwischen  dem  Anleger 
und der Emittentin abzuschließenden 
Zeichnungsvertrages 
den 
Erwerb der Schuldverschreibungen.
Die Ergebnisse eines Angebotes von 
Schuldverschreibungen werden nach 
Ablauf  der  Zeichnungsfrist  bzw.  im 
Falle 
Daueremission  
unverzüglich  nach  Beendigung  des 
Angebotes  durch  die  Emittentin,  der 
OeKB 
als 
der 
Wertpapiersammelbank 
der 
Schuldverschreibungen 
Börse, 
die 
Schuldverschreibungen  notiert  sind, 
durch die Emittentin offen gelegt.
Nicht anwendbar

GmbH 

einer 

CSD 

an 

und 

der 

Verteilungs- und Zuteilungsplan

Werden  die  Wertpapiere  gleichzeitig  auf  den  Märkten 
zweier  oder  mehrerer  Staaten  angeboten  und  ist  eine 
bestimmte  Tranche  einigen  dieser  Märkte  vorbehalten, 
so ist diese Tranche anzugeben.
Verfahren  für  die  Benachrichtigung  der  Zeichner  über 
den ihnen zugeteilten Betrag und Hinweis darauf, ob mit 
dem  Handel  schon  vor einer  solchen Benachrichtigung 
begonnen werden kann.

Preisfestsetzung

Angabe  des  Preises,  zu  dem  die  Wertpapiere 
voraussichtlich  angeboten  werden,  oder  der  Methode, 
nach der der Preis festgesetzt wird, und Verfahrens für 
seine Bekanntgabe.
Angabe etwaiger Kosten und Steuern, die speziell dem 
Zeichner oder Käufer in Rechnung gestellt werden

Nicht anwendbar

Menge 

Die Zeichner erfahren von der ihnen 
an 
zugeteilten 
durch 
Schuldverschreibungen 
Gutbuchung 
der 
Schuldverschreibungen  auf 
ihrem 
Depot.  Eine  Aufnahme  des  Handels 
vor der Zuteilung ist nicht möglich.

Erstausgabekurs:  100,00%,  wobei 
dieser 
laufend  an  den  aktuellen 
Marktpreis angepasst werden kann

als 
(kann 

1,20% 
aber 

des 
Nicht 
höher 
in 
Nennbetrages 
der 
Abhängigkeit 
Marktentwicklung  während 
des 
Angebotszeitraumes  auch  niedriger 
sein)

von 

PLATZIERUNG UND ÜBERNAHME

Name und Anschrift des Koordinators/der Koordinatoren 
des  globalen  Angebots  oder  einzelner  Teile  des 

Diverse 

Finanzdienstleister 

in 

- 14 -

Angebots  und  -  sofern  der  Emittentin  oder  dem  Bieter 
bekannt  -  Angaben  zu  den  Platzieren  in  den  einzelnen 
Ländern des Angebots

Deutschland

Vertriebsmethode

Nicht syndiziert
Syndiziert

Übernahmevertrag

Datum des Übernahmevertrags
Hauptmerkmale des Übernahmevertrags (einschließlich 
der Quoten)

Nicht anwendbar
Nicht anwendbar

Einzelheiten  bezüglich  des  Managers  (einschließlich  der 
Art der Übernahmeverpflichtung)

Manager

Feste Übernahmeverpflichtung
Ohne feste Übernahmeverpflichtung

Kursstabilisierender Manager

Keiner

Provisionen und geschätzte Gesamtkosten

Management- und Übernahmeprovision
Verkaufsprovision

Andere

Gesamtprovision
Ausgabeaufschlag

Bis 
Gesamtnennbetrags

zu 

1,20% 

des 

 Nicht anwendbar

BÖRSENNOTIERUNGEN, ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSMODALITÄTEN
Börsenzulassungen

Ja

Frankfurt am Main

Regulierter Markt
Freiverkehr

Geregelter Markt "Bourse de Luxembourg"
Stuttgart

Regulierter Markt
Freiverkehr

SIX Swiss Exchange
Wien - Amtlicher Handel
Erwarteter Termin der Zulassungen

Geschätzte  Gesamtkosten 
Handel

für  die  Zulassung  zum 

- 15 -

am oder um den Begebungstag (wie 
oben definiert)
Nicht anwendbar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

x




x

x

x

x

x


Angabe  sämtlicher  geregelter  oder  gleichwertiger 
Märkte,  an  denen  nach  Kenntnis  der  Emittentin 
Schuldverschreibungen 
gleichen 
Wertpapierkategorie,  die  zum  Handel  angeboten  oder 
zugelassen  werden  sollen,  bereits  zum  Handel 
zugelassen sind

der 

Nicht anwendbar

Name  und  Anschrift  der  Institute,  die  aufgrund  einer 
Zusage  als  Intermediäre  im  Sekundärhandel  tätig  sind 
und  Liquidität  mittels  Geld-  und  Briefkursen  schaffen, 
und  Beschreibung  des  wesentlichen 
ihrer 
Zusage

Inhalts 

Nicht anwendbar

ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Rating

Die Schuldverschreibungen haben kein Rating.

Verkaufsbeschränkungen

TEFRA

TEFRA C
TEFRA D
Weder TEFRA C noch TEFRA D

Weitere Verkaufsbeschränkungen
Verbot  des  Verkaufs  an  Kleinanleger  im  Europäischen 
Wirtschaftsraum 
(EU)  Nr. 
1286/2014)
Nicht befreites Angebot

(gemäß  Verordnung 

Nicht anwendbar
Nicht anwendbar

Ja

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts
derer 

die 

Angebotszeitraum,  während 
spätere 
Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  von 
Wertpapieren  durch  die  Platzeure  oder  weitere 
Finanzintermediäre erfolgen kann
Weitere  Bedingungen 
Prospekts

für  die  Verwendung  des 

Für  die  Dauer  der  Gültigkeit  des 
Prospektes

Nicht anwendbar

Im Namen der Emittentin unterzeichnet

Von:
Im Auftrag

Von:
Im Auftrag

- 16 -

x


ANHANG - EMISSIONSSPEZIFISCHE ZUSAMMENFASSUNG

Zusammenfassung 

Diese 
als 
(die  "Schlüsselinformationen")  bezeichneten  geforderten 
"Schlüsselinformationen" 
Angaben zusammen. Diese Schlüsselinformationen sind in den Abschnitten A - E (A.1 - E.7) 
nummeriert. 

"Zusammenfassung") 

setzt 

sich 

(die 

aus 

Diese  Zusammenfassung  enthält  all  die  geforderten  Schlüsselinformationen,  die  in  einer 
Zusammenfassung für diese Art der Wertpapieren und der Emittentin einzubeziehen sind. Da 
gewisse  Schlüsselinformationen  nicht  adressiert  werden  müssen,  können  Lücken  in  der 
Nummerierung der Schlüsselinformationen vorhanden sein.

Auch  wenn  grundsätzlich  eine  Schlüsselinformation  aufgrund  der  Art  der  Wertpapiere  und 
der  Emittentin  in  dieser  Zusammenfassung  aufzuführen  wäre,  ist  es  möglich,  dass 
hinsichtlich dieser Schlüsselinformation keine relevanten Angaben gemacht werden können. 
In  einem  solchen  Fall  wird  eine  kurze  Beschreibung  der  Schlüsselinformation  in  dieser 
Zusammenfassung mit dem Hinweis "Nicht anwendbar" aufgenommen.

Diese  Zusammenfassung  enthält  Optionen,  die  in  eckige  Klammern  gesetzt  oder  kursiv 
geschrieben    werden  (neben  den  entsprechenden  Übersetzungen  einzelner  rechtlicher 
in  Bezug  auf  die  unter  dem  Programm  zu  begebenden 
Begriffe)  und  Platzhalter 
Schuldverschreibungen.  Die 
von 
Schuldverschreibungen  wird  die  einzelnen  für  die  Schuldverschreibungen  anwendbaren 
Optionen  beinhalten,  gemäß  den  maßgeblichen  Endgültigen  Bedingungen,  und  wird  die 
Informationen,  die 
frei  gelassen  wurden,  wie  durch  die  maßgeblichen  Endgültigen 
Bedingungen ergänzt, enthalten.

einzelnen  Emission 

Zusammenfassung 

der 

A. Einleitung und Warnhinweise

A.1

Warnhinweis:

Diese Zusammenfassung (die "Zusammenfassung") ist als 
Einführung zu dem Prospekt (der "Prospekt") über das Debt 
Issuance Programme (das "Programm") zu lesen. 
Jede  Entscheidung  des  Anlegers  über  eine  Investition  in 
unter  diesem  Prospekt  begebene  Schuldverschreibungen 
"Schuldverschreibungen")  sollte  sich  auf  eine 
(die 
Berücksichtigung des Prospekts als Ganzen stützen.
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund 
der  in  dem  Prospekt  enthaltenen  Informationen  geltend 
gemacht werden, könnte der als Kläger auftretende Anleger 
nach  den  nationalen  Rechtsvorschriften  des 
jeweiligen 
Mitgliedsstaates  des  Europäischen  Wirtschaftsraumes  die 
Kosten 
vor 
Prozessbeginn zu tragen haben.
Nur  die  Erste  Group  Bank  AG  ("Erste  Group Bank"), Am 
Belvedere 1, A-1100 Wien, Österreich (in ihrer Funktion als 
Emittentin unter dem Programm, die "Emittentin") kann für 
den  Inhalt  dieser  Zusammenfassung  einschließlich  der 
Übersetzung  hiervon  haftbar  gemacht  werden,  jedoch  nur 
für  den  Fall,  dass  diese  Zusammenfassung  irreführend, 
unrichtig  oder  widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit 
den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  oder  sie, 
wenn sie zusammen mit den anderen Teilen des Prospekts 
gelesen 
erforderlichen 
Schlüsselinformationen  vermittelt,  um  Anleger  bei  der 

für  die  Übersetzung  des  Prospekts 

nicht 

wird, 

alle 

- 17 -

A.2

Zustimmung der
Emittentin oder der
für die Erstellung des
Prospekts
verantwortlichen
Person zur
Verwendung des
Prospekts für die
spätere
Weiterveräußerung
oder endgültige
Platzierung von
Wertpapieren durch
Finanzintermediäre
und Angabe der
Angebotsfrist,
innerhalb derer die
spätere
Weiterveräußerung
oder endgültige
Platzierung von
Wertpapieren durch
Finanzintermediäre
erfolgen kann und
für die die
Zustimmung zur
Verwendung des
Prospekts erteilt
wird:
Alle sonstigen klaren
und objektiven
Bedingungen, an die
die Zustimmung
gebunden ist und die
für die Verwendung
des Prospekts
relevant sind:

Deutlich
hervorgehobener
Hinweis für die
Anleger, dass
Informationen über
die Bedingungen des
Angebots eines
Finanzintermediärs
von diesem zum

und 

(ii) 

allen 

platzieren 

Prüfung  der  Frage,  ob  sie  in  die  betreffenden  Wertpapiere 
investieren sollten, behilflich zu sein.
Die  Emittentin  erteilt  (i)  allen  Kreditinstituten  im  Sinne  der 
Richtlinie  2013/36/EU,  die  als  Finanzintermediäre  handeln 
und  die  Schuldverschreibungen  weiterveräußern  oder 
endgültig 
weiteren 
Finanzintermediären, die auf der Internetseite der Emittentin 
"www .erstegroup.com"  angegeben  sind  als  Intermediäre, 
denen die Emittentin ihre Zustimmung zur Verwendung des 
Prospekts 
für  den  Wiederverkauf  und  die  endgültige 
Platzierung 
hat,
(zusammen die "Finanzintermediäre") ihre Zustimmung zur 
Verwendung 
spätere 
Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  unter 
dem  Prospekt  begebenen  Schuldverschreibungen  während 
des  maßgeblichen  Angebotszeitraums,  wie 
in  den 
Endgültigen  Bedingungen  angegeben,  vorausgesetzt,  dass 
der Prospekt zu diesem Zeitpunkt gemäß § 6a KMG, das die 
Prospektrichtlinie umsetzt, noch gültig ist.

von  Schuldverschreibungen 

Prospekts 

erteilt 

für 

die 

des 

(ii) 

der 

Schuldverschreibungen 

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  Verwendung  dieses 
für  die  Weiterveräußerung  oder  endgültige 
Prospekts 
Platzierung 
durch 
Finanzintermediäre  wurde  unter  der  Voraussetzung  erteilt, 
dass:  (i)  dieser  Prospekt  einschließlich  etwaiger  Nachträge 
und  der  maßgeblichen  Endgültigen  Bedingungen  künftigen 
Anlegern  zur  Verfügung  gestellt  wird;  und 
jeder 
Finanzintermediär  sicherstellt,  dass  er  nur  im  Einklang  mit 
allen  maßgeblichen 
in  diesem  Prospekt  enthaltenen 
Verkaufsbeschränkungen  und  allen  in  der  maßgeblichen 
Jurisdiktion anwendbaren Gesetzen und Verordnungen von 
diesem Prospekt einschließlich etwaiger Nachträge und von 
den  maßgeblichen  Endgültigen  Bedingungen  Gebrauch 
machen wird.
In den endgültigen Bedingungen kann die Emittentin weitere 
Bedingungen  für  ihre  Zustimmung  zur  Verwendung  des 
Prospekts  festlegen.  Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht 
vor, 
ihre  Zustimmung  zur  Verwendung  des  Prospekts 
jederzeit  zu  widerrufen.  Der  Widerruf  wird  auf  der 
Internetseite  der  Emittentin  unter  "www .erstegroup.com" 
veröffentlicht.
Im  Falle  eines  Angebots  durch  einen  Dealer  und/oder 
einen  weiteren  Finanzintermediär,  hat  der  Dealer 
und/oder  ein  weiterer  Finanzintermediär  den  Anlegern 
Informationen über die Bedingungen des Angebots zum 
Zeitpunkt  der  Vorlage  des  Angebots  zur  Verfügung  zu 
stellen.

- 18 -

Zeitpunkt der
Vorlage des
Angebots zur
Verfügung zu stellen
sind:

B. Die Emittentin

B.1

B.2

B.4b

B.5

B.9

B.10

B.12

Gesetzliche und
kommerzielle
Bezeichnung:

Sitz und Rechtsform
der Emittentin, das
für die Emittentin
geltende Recht und
Land der Gründung
der Gesellschaft:

Alle bereits
bekannten Trends,
die sich auf die
Emittentin und die
Branchen, in denen
sie tätig ist,
auswirken:

Ist die Emittentin Teil
einer Gruppe, eine
Beschreibung der
Gruppe und der
Stellung der
Emittentin innerhalb
dieser Gruppe:

Gewinnprognosen
und -schätzungen:
Art etwaiger
Einschränkungen
der
Bestätigungsvermerke
zu den historischen
Finanzinformationen:
Ausgewählte
historische
Finanzinformationen:

oder 

zur 

neue  Beschränkungen 

für 

könnten 

Initiativen 
Bestimmungen 

Die gesetzliche Bezeichnung der Emittentin ist "Erste Group 
Bank  AG",  ihre  kommerzielle  Bezeichnung  lautet  "Erste 
Group".  "Erste  Group"  bezieht  sich  auch  auf  die  Erste 
Group Bank und ihre konsolidierten Tochtergesellschaften.
Die Erste Group Bank ist eine nach österreichischem Recht 
organisierte  und  österreichischem  Recht  unterliegende 
Aktiengesellschaft,  die  im  Firmenbuch  des Handelsgerichts 
Wien  unter  der  Firmenbuchnummer  FN  33209  m 
eingetragen ist. Der Sitz der Erste Group Bank liegt in Wien, 
Österreich.  Sie  hat 
ihre  Geschäftsanschrift  unter  der 
Adresse Am Belvedere 1, A-1100 Wien, Österreich.
Die jüngste weltweite Finanzkrise führte sowohl national wie 
international  zu  zunehmenden  Bestrebungen  seitens  der 
Aufsichtsbehörden, 
die 
Finanzbranche, der die Emittentin angehört, einzuführen und 
bestehende  restriktiver  zu  handhaben.  Aufsichtsrechtliche 
Durchsetzung 
Änderungen 
aufsichtsrechtlicher 
die 
Finanzbranche  weiter  negativ  beeinträchtigen.  Neue 
gesetzliche  oder  aufsichtsrechtliche  Erfordernisse  und  eine 
Änderung des für angemessen angenommenen Niveaus für 
Eigenmittel,  Liquidität  und  Leverage  könnten  zu  höheren 
Anforderungen  an  und  Standards 
für  Eigenmittel  und 
führen.  Von  der  Finanzkrise  ausgelöste 
Liquidität 
Handlungen  von  Regierungen  und  Zentralbanken  könnten 
die  Wettbewerbssituation  maßgeblich  beeinträchtigen  und 
die  Anleger,  die 
in  Finanzinstituten  veranlagt  sind, 
beeinflussen.
Die  "Erste  Group"  besteht  aus  der  Erste  Group  Bank  und 
ihren Tochterunternehmen und Beteiligungen, einschließlich 
Erste  Bank  Oesterreich  in  Österreich,  Česká  spořitelna  in 
der Tschechischen Republik, Banca Comercială Română in 
Rumänien,  Slovenská  sporiteľňa 
in  der  Slowakischen 
Republik,  Erste  Bank  Ungarn 
in  Ungarn,  Erste  Bank 
Kroatien in Kroatien, Erste Bank Serbien in Serbien und, in 
Österreich  den  Sparkassen  des  Haftungsverbunds,  s-
Bausparkasse,  Erste  Group  Immorent  GmbH und weiterer. 
Die  Erste  Group  Bank  fungiert  als  Muttergesellschaft  der 
Erste Group und ist das Spitzeninstitut des österreichischen 
Sparkassensektors.
Nicht  anwendbar;  es  wurde  keine  Gewinnprognose  oder  -
schätzung abgegeben.
Nicht  anwendbar;  es  bestehen  keine  Einschränkungen  der 
Bestätigungsvermerke.

in Millionen Euro (gerundet) 

31.12.2017 
geprüft 

31.12.2016 
geprüft 

 

Summe der Verbindlichkeiten und 
Eigenkapital 
Gesamtes Eigenkapital 
Zinsüberschuss 

- 19 -

220.659 

208.227 

18.288 
4.353 

16.602 
4.375 

vor  Steuern 

Ergebnis 
fortzuführenden 
Geschäftsbereichen 
Periodenergebnis 
Eigentümern des 
Mutterunternehmens 
zuzurechnendes 
Periodenergebnis  

aus 

2.078 

1.950 

1.668 
1.316 
 

1.537 
1.265 
 

 

 

Quelle: Geprüfter konsolidierter Jahresabschluss 2017

in Millionen Euro (gerundet) 

31.3.2018 
ungeprüft 

31.12.207 
geprüft*) 

 

Summe der Verbindlichkeiten 
und Eigenkapital 
Gesamtes Eigenkapital 
in Millionen Euro (gerundet) 

230.018 

220.659 

17.996 
31.12.2014 
31.3.2018 
geprüft 
ungeprüft 

18.288 
31.3.2017 
31.12.2013 
angepasst *) 
ungeprüft*) 

vor  Steuern 

 

Zinsüberschuss 
Ergebnis 
fortzuführenden 
Geschäftsbereichen 
Periodenergebnis 
Eigentümern des 
Mutterunternehmens 
zuzurechnendes 
Periodenergebnis  

1.082,6 
517,2 

1.051,3 
434,7 

aus 

402,6 
332,6 

339,0 
262,2 

Quelle:  Ungeprüfter  verkürzter  konsolidierter  Zwischenbericht  zum 
31.3.2018  mit  vergleichenden  Finanzzahlen  für  das  erste  Quartal  2017 
bzw. für das Geschäftsjahr, welches am 31.12.2017 geendet hat

 *)  Seit  dem  1.1.2018  wendet  die  Erste  Group  den 

IFRS  9 
"Finanzinstrumente"  an.  Die  Vergleichszahlen  für  2017  wurden  nicht
angepasst  und  basieren  auf  den  Bewertungsanforderungen  des  IAS 
39 (wie er von IFRS 9 ersetzt wurde).

Die  Aussichten  der  Emittentin  haben  sich  seit  31.12.2017 
nicht wesentlich verschlechtert. 

Nicht anwendbar; es gab keine wesentlichen Veränderungen 
in der Finanzlage der Emittentin, die nach dem 31.03.2018 
eingetreten sind.

- 20 -

Erklärung, dass sich
die Aussichten der
Emittentin seit dem
Datum des letzten
veröffentlichten
geprüften
Abschlusses nicht
wesentlich
verschlechtert
haben, oder
Beschreibung jeder
wesentlichen
Verschlechterung:
Beschreibung
wesentlicher
Veränderungen in
der Finanzlage oder
Handelsposition der
Emittentin, die nach
dem von den
historischen
Finanzinformationen
abgedeckten

B.13

B.14

B.15

B.16

Zeitraum eingetreten
sind:
Beschreibung aller
Ereignisse aus der
jüngsten Zeit der
Geschäftstätigkeit
der Emittentin, die
für die Bewertung
ihrer
Zahlungsfähigkeit in
hohem Maße
relevant sind:
Ist die Emittentin Teil
einer Gruppe,
Beschreibung der
Abhängigkeit von
anderen
Gruppengesellschaften:
Haupttätigkeiten der
Emittentin:

Soweit der
Emittentin bekannt,
ob an ihr
unmittelbare oder
mittelbare
Beteiligungen oder
Beherrschungs-
verhältnisse
bestehen, wer diese
Beteiligungen hält
bzw. diese
Beherrschung
ausübt und welcher
Art die Beherrschung
ist:

B.17

Die Ratings, die im
Auftrag der
Emittentin oder in
Zusammenarbeit mit
ihr beim
Ratingverfahren für
die Emittentin oder
ihre Schuldtitel
erstellt wurden:

Nicht anwendbar; es gibt keine Ereignisse aus der jüngsten 
Zeit  der  Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  die 
für  die 
Bewertung ihrer Zahlungsfähigkeit in hohem Maße relevant 
sind.

Die  Emittentin  ist  das  Mutterunternehmen  der  Erste  Group 
daher 
und 
aller 
Unternehmen, 
und 
Gruppengesellschaften abhängig.

den  Geschäftsergebnissen 

Tochterunternehmen 

von 

Hypothekar- 

Asset-Management, 

Sparkassenstiftungen 

Die Erste Group bietet ein umfassendes Angebot an Bank-
und  Finanzdienstleistungen  an,  das  Einlagenkonto-  und 
und 
Girokontenprodukte, 
Verbraucherkreditgeschäft, 
Investitions- 
und 
Investment 
Betriebsmittelfinanzierung,  Private  Banking, 
Banking, 
Projektfinanzierung, 
Außenhandelsfinanzierung,  Trading,  Leasing  und  Factoring 
umfasst.
Zum Datum dieses Prospekts wurden 29,7% der Aktien der 
Erste  Group  Bank  der  DIE  ERSTE  österreichische  Spar-
Casse  Privatstiftung  ("Erste  Stiftung")  zugerechnet.  Dies 
umfasst einen wirtschaftlichen Anteil der Erste Stiftung von 
11,2%  sowie  Aktien,  die  der  Erste  Stiftung  aufgrund  von 
Syndikatsverträgen zugerechnet werden, die mit CaixaBank, 
S.A.,  den  österreichischen  Sparkassen  und  anderen 
Parteien 
und 
Anteilsverwaltungssparkassen,  und  Wiener  Städtische 
Wechselseitiger 
– 
Vermögensverwaltung  –  Vienna  Insurance  Group),  welche 
9,9%,  5,5%  bzw.  3,1%  halten,  abgeschlossen  wurden.  Der 
Streubesitz beträgt 70,3% (wovon 47,2% von institutionellen 
Investoren,  5,0%  von  österreichischen  privaten  Investoren, 
9,3%  von  nicht  identifizierten  internationalen  institutionellen 
und 
identifizierten 
Handelspositionen  (einschließlich  Market  Makers,  Prime 
Brokerage,  Proprietary  Trading,  Collateral  und  Stock 
Lending),  4,9%  von  BlackRock 
Inc.  und  0,7%  von 
Mitarbeitern der Erste Group gehalten wurden) (alle Zahlen 
sind gerundet).
Den Schuldverschreibungen sind folgende Ratings 
zugewiesen: 
Nicht anwendbar; die Schuldverschreibungen verfügen über 
kein Rating.
Der Emittentin wurden zum 7.2.2019 folgende Ratings 
zugewiesen:
Standard & Poors erteilte folgende Ratings:

Versicherungsverein 

privaten 

Investoren, 

(i.e. 

die 

3,2% 

von 

- 21 -

Art der Schulden 
Senior Ungesicherte 
Langfristige Einlagen 
Senior Ungesicherte 
Kurzfristige Einlagen 
Nachrangig 

Rating 
A 

A-1 

BBB+ 

 

Moody's erteilte folgende Ratings:
Rating 
A2 

Art der Schulden 
Senior Ungesicherte 
Langfristige Einlagen 
Senior Ungesicherte 
Kurzfristige Einlagen  
Nachrangig  
Public-Sec. Cov. 
Bonds  
Mortgage Cov. Bonds  Aaa 

Baa2 
Aaa 

P-1 

Ausblick 
Positiv 

- 

- 

Ausblick 
Positiv 

- 

- 
- 

- 

 

Fitch erteilte folgende Ratings:

Art der Schulden 
Senior Ungesicherte 
Langfristige Einlagen 
Senior Ungesicherte 
Kurzfristige Einlagen 

Rating 
A 

F1 

Ausblick 
Stabil 

- 

C. Die Wertpapiere

 

C.1

Beschreibung von
Art und Gattung der
angebotenen
und/oder zum
Handel
zuzulassenden
Wertpapiere,
einschließlich jeder
Wertpapierkennung:

Gattung und Art
Die  Schuldverschreibungen  sind  Fremdkapitalinstrumente, 
eine 
lauten 
den 
Dauerglobalurkunde 
und 
Zinsscheine werden nicht ausgegeben.

durch 
Einzelurkunden 

verbrieft. 

sind 

auf 

Inhaber 

und 

Die  Schuldverschreibungen  werden  über  die  gesamte 
Laufzeit mit einem festen Zinssatz verzinst.
Begebung in Serien
Die Schuldverschreibungen werden mit der Serien-Nummer 
1637, Tranchen-Nummer 1 begeben.
Wertpapierkennnummern

ISIN: AT0000A26Z51

WKN: EB0FN8

- 22 -

C.2

C.5

C.8

Währung der
Wertpapieremission:
Beschreibung aller
etwaigen
Beschränkungen für
die freie
Übertragbarkeit der
Wertpapiere:
Beschreibung der
mit den
Wertpapieren
verbundenen
Rechte:

Einschließlich der
Rangordnung der
Schuldverschreibungen:

Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben.

Nicht  anwendbar.  Die  Schuldverschreibungen  sind 
übertragbar.

frei 

Rückzahlung

und 

in 

auf 

Zinsen 

bis 

Bezug 

zurückgekauft 

ausschließlich 

Rückzahlungsbetrag 

entwertet,  werden 

Soweit nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt 
oder 
die 
Schuldverschreibungen,  vorbehaltlich  einer  Anpassung  in 
Übereinstimmung mit den Emissionsbedingungen, zu ihrem 
Rückzahlungsbetrag  am  Fälligkeitstag  zurückgezahlt.  Der 
"Rückzahlungsbetrag" 
jede 
Schuldverschreibung  entspricht  dem  Produkt  aus  dem 
Rückzahlungskurs  und  der  festgelegten  Stückelung.  Der 
"Rückzahlungskurs" entspricht 100,00%. 
Kündigung
in  den  Emissionsbedingungen  vorgesehener 
Falls  ein 
jeder  Gläubiger  seine 
Kündigungsgrund  eintritt,  kann 
Schuldverschreibungen  kündigen  und  deren  sofortige 
in  den  Emissionsbedingungen 
Rückzahlung  zu  dem 
etwaiger 
festgelegten 
aufgelaufener 
zum 
Rückzahlungstag verlangen.
Versammlung 
Verzichtserklärungen
Gläubiger  können  durch  einen  Beschluss  mit  der  in  den 
Emissionsbedingungen 
über 
Gegenstände,  die  in  den  Emissionsbedingungen  festgelegt 
sind  eine  Änderung  der  Emissionsbedingungen  mit  der 
Emittentin  vereinbaren.  Die  Mehrheitsbeschlüsse  der 
Gläubiger sind für alle Gläubiger gleichermaßen verbindlich. 
Ein  Mehrheitsbeschluss  der  Gläubiger,  der  nicht  gleiche 
Bedingungen  für  alle  Gläubiger  vorsieht,  ist  unwirksam,  es 
sei  denn,  die  benachteiligten  Gläubiger  stimmen 
ihrer 
Benachteiligung ausdrücklich zu.
Die  Gläubiger  können  durch  Mehrheitsbeschluss  zur 
Wahrnehmung  ihrer  Rechte  einen  gemeinsamen  Vertreter 
für alle Gläubiger bestellen (der "Gemeinsame Vertreter"), 
der die Rechte der Gläubiger für jeden Gläubiger ausübt. Die 
Aufgaben  und  Befugnisse  des  Gemeinsamen  Vertreters 
bestimmen sich nach den Emissionsbedingungen.
Status

der  Gläubiger,  Änderungen 

festgelegten  Mehrheit 

nebst 

und 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  unbedingte, 
unbesicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der 
Emittentin und haben den gleichen Rang untereinander, und 
(soweit  nicht  gesetzliche  Ausnahmen  anwendbar  sind  und 
  die 
ohne  das  Vorgenannte  einzuschränken) 
Zahlungspflichten 
den 
Schuldverschreibungen  haben  den  gleichen  Rang  wie  alle 
anderen  gegenwärtigen und zukünftigen unbesicherten und 
nicht nachrangigen Verbindlichkeiten der Emittentin.

 
 
gemäß 

Emittentin 

der 

 

 

 

- 23 -

Einschließlich
Beschränkungen
dieser Rechte:

C.9

Nominaler Zinssatz:

Datum, ab dem die
Zinsen zahlbar
werden und
Zinsfälligkeitstermine:

Ist der Zinssatz nicht
festgelegt,
Beschreibung des
Basiswerts, auf den
er sich stützt:
Fälligkeitstermin und
Vereinbarungen für
die Darlehenstilgung,
einschließlich der
Rückzahlungsverfahren:

Vorzeitige Rückzahlung aus steuerlichen Gründen

ist) 

 

zu 

in 

dem 

Die Schuldverschreibungen können insgesamt, jedoch nicht 
teilweise,  nach  Wahl  der  Emittentin  aus  steuerlichen 
Gründen mit der festgelegten Kündigungsfrist gegenüber der 
Emissionsstelle  und  den  Gläubigern  vor  ihrer  festgelegten 
(wobei  diese  Kündigung 
Fälligkeit  vorzeitig  gekündigt 
unwiderruflich 
und 
den 
Emissionsbedingungen 
festgelegten  Rückzahlungsbetrag 
zurückgezahlt  werden,  falls  die  Emittentin  verpflichtet  sein 
wird,  zusätzliche  Beträge  zu  zahlen,  und  zwar  als  Folge 
einer  Änderung  oder  Ergänzung  der  Steuer-  oder 
Abgabengesetze  und  -vorschriften  der  Republik  Österreich 
oder 
oder 
Steuerbehörden  oder  als  Folge  einer  Änderung  oder 
Ergänzung  der  Anwendung  oder  der  offiziellen  Auslegung 
dieser  Gesetze  und  Vorschriften  (vorausgesetzt  diese 
Änderung  oder  Ergänzung  wird  am  oder  nach  dem 
Kalendertag,  an  dem  die  erste  Tranche  dieser  Serie    von 
Schuldverschreibungen begeben wird, wirksam).
1,40% per annum.

politischen  Untergliederungen 

deren 

 

Verzinsungsbeginn

Der  Verzinsungsbeginn  der  Schuldverschreibungen  ist  der 
01.04.2019.

Zinszahlungstage

Zinszahlungstage: jeweils am 01.04.

Nicht anwendbar.

Fälligkeitstag

Fälligkeitstag 

Der 
01.04.2031.

der 

Schuldverschreibungen 

ist 

Rückzahlungsverfahren

Zahlungen  von  Kapital  auf  die  Schuldverschreibungen 
erfolgen  an  das  Clearingsystem  oder  dessen  Order  zur 
Gutschrift  auf  den  Konten  der  jeweiligen  Kontoinhaber  des 
Clearingsystems.

Angabe der Rendite: Emissionsrendite 

 1,4000006%  per  annum  für  den  Fall,  dass  es  keine 
vorzeitige Rückzahlung gibt.

Name des Vertreters
der
Schuldtitelinhaber:

Name des Vertreters der Gläubiger

Nicht anwendbar. Es wurde kein Gemeinsamer Vertreter in 
den Emissionsbedingungen bestellt.

- 24 -

Nicht  anwendbar.  Die  Zinszahlung  weist  keine  derivative 
Komponente auf.

Die  Zulassung  der  Schuldverschreibungen  zum  Handel  an 
der  Stuttgarter  Wertpapierbörse  (Baden-Württembergische 
Wertpapierbörse)  und  zum  Handel  an  der  Frankfurter 
Wertpapierbörse wurde beantragt.

C.10

C.11

Wenn das
Wertpapier eine
derivative
Komponente bei der
Zinszahlung hat,
eine klare und
umfassende
Erläuterung, die den
Anlegern
verständlich macht,
wie der Wert ihrer
Anlage durch den
Wert des
Basisinstruments/der
Basisinstrumente
beeinflusst wird,
insbesondere in
Fällen, in denen die
Risiken am
offensichtlichsten
sind:
Es ist anzugeben, ob
für die angebotenen
Wertpapiere ein
Antrag auf
Zulassung zum
Handel gestellt
wurde oder werden
soll, um sie an
einem geregelten
Markt oder anderen
gleichwertigen
Märkten zu
platzieren, wobei die
betreffenden Märkte
zu nennen sind:

D.   Risiken

D.2

Zentrale Angaben zu den zentralen Risiken, die der Emittentin eigen sind:
Risiken in Bezug auf das Geschäft der Erste Group

 Die schwierigen volkswirtschaftlichen Bedingungen und die Bedingungen am 
Finanzmarkt  können  erhebliche  nachteilige  Auswirkungen  auf  die 
Geschäftstätigkeit, die Finanz- und Ertragslage sowie die Zukunftsaussichten 
der Erste Group haben.

 Die  Erste  Group  wurde  und  kann  weiterhin  von  der  europäischen 
Staatschuldenkrise  beeinflusst  und  zu  Abschreibungen  von  Staatsanleihen 
einiger Länder gezwungen werden.

 Die  Erste  Group  hat  und  könnte 

in  Zukunft  auch  weiterhin  eine 
Verschlechterung  der  Qualität  des  Kreditportfolios,  insbesondere  aufgrund 
von Finanzkrisen oder Konjunkturschwächen erfahren.

 Die Erste Group unterliegt erheblichem Gegenparteirisiko, und Ausfälle von 
Gegenparteien können zu Verlusten führen, die die Rückstellungen der Erste 
Group übersteigen.

 Die  Absicherungsstrategien  der  Erste  Group  könnten  sich  als  unwirksam 

- 25 -






erweisen.

 Die  Erste  Group  ist    generell  der  Marktvolatilität  ausgesetzt,  wenn  es  um 

immobilienbesicherte Kredite geht.

 Marktschwankungen  und  Volatilität  können  sich  negativ  auf  den  Wert  der 
Vermögenswerte der Erste Group auswirken, Rentabilität reduzieren und es 
schwieriger  machen,  den  Fair  Value  bestimmter  Vermögenswerte 
festzustellen. 

 Die Erste Group unterliegt dem Risiko, dass Liquidität nicht ohne weiteres zur 

Verfügung steht.

 Ratingagenturen  können  ein  Kreditrating  der  Erste  Group  Bank  und/oder 
einer lokalen Einheit, die Teil der Erste Group ist, oder eines Landes, in dem 
die Erste Group tätig ist, aussetzen, herabstufen oder zurückziehen, was sich 
negativ  auf  die  Refinanzierungsbedingungen  der  Erste  Group  Bank, 
insbesondere auf den Zugang zu den Fremdkapitalmärkten, auswirken kann.
 Neue staatliche oder aufsichtsrechtliche Anforderungen und Änderungen von 
Eigenkapitalquoten und des Verschuldungsgrades könnten die Erste Group 
erhöhten  Eigenkapitalanforderungen  oder  Standards  unterwerfen  und  die 
Aufbringung  von  zusätzlichem  Kapital  oder  zusätzliche  Liquidität  in  Zukunft 
erforderlich machen.

 Die  Emittentin  unterliegt  dem  Risiko  von  Änderungen  steuerlicher 
Rahmenbedingungen, insbesondere betreffend die Stabilitätsabgabe und die 
Einführung einer Finanztransaktionssteuer.
ist  möglicherweise 
für  Eigenmittel 

in 
die 
berücksichtigungsfähige 

 Die  Emittentin 

nicht 
und 

Lage, 

der 

Mindestanforderungen 
Verbindlichkeiten zu erfüllen.

 Die  Emittentin 

Abwicklungsfonds 
Einlagensicherungssystems des Sparkassensektors zu leisten.

ex-ante 

ist  verpflichtet, 
an 

und 

jährlich  Beiträge  an  den  Einheitlichen 
des 

finanzierte 

Fonds 

 Trotz  Risikomanagement 

internen 
Kontrollverfahren  kann  die  Erste  Group  unbekannten  und  unerwarteten 
Risiken ausgesetzt sein.

-Techniken 

Strategien, 

und 

 Das Geschäft der Erste Group unterliegt operativen Risiken.
 Ein  Ausfall, 

von 
Sicherheitsbestimmungen von Informationssystemen der Erste Group, sowie 
jegliche  Nicht-Aktualisierung  dieser  Systeme,  kann  Geschäfts-  und  andere 
Verluste zur Folge haben.

eine  Unterbrechung 

eine  Verletzung 

oder 

 Die  Erste  Group  könnte  Schwierigkeiten  haben,  qualifizierte  Mitarbeiter 

anzuwerben oder zu binden.

 Die  Erste  Group  könnte  gezwungen  sein,  angeschlagenen  Banken  im 
finanzielle  Unterstützung  zu  gewähren,  was  zu 

Haftungsverbund 
bedeutenden Kosten und einer Bindung ihrer Ressourcen führen könnte.

 Zinsänderungen werden durch viele Faktoren verursacht, die außerhalb des 
Einflussbereichs  der  Erste  Group  liegen,  und  solche  Änderungen  können 
wesentliche  negative  Auswirkung  auf 
ihre  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage, inklusive Nettozinsertrag haben.

 Da  ein  großer  Teil  der  Aktivitäten,  Vermögenswerte  und  Kunden  der  Erste 
Group  auf  Länder  in  Zentral  und  Osteuropa,  die  nicht  der  Eurozone 
angehören,  konzentriert  sind, 
ist  die  Erste  Group  Währungsrisiken 
ausgesetzt.

 Der  Gewinn  der  Erste  Group  Bank  kann  geringer  oder  sogar  negativ 

ausfallen.

- 26 -

















 Veränderungen  der  Sicherheitenstandards  der  EZB  könnten  negative 
Auswirkungen auf die Finanzierung der Erste Group und deren Eindeckung 
mit Liquidität haben.

 Die  Erste  Group  ist  in  wettbewerbsintensiven  Märkten  tätig  und  konkurriert 
mit  großen  internationalen  Finanzinstituten  wie  auch  etablierten  lokalen 
Mitbewerbern.

 Die  Hauptaktionäre  der  Erste  Group  können  Aktionärsmaßnahmen 

kontrollieren.

 Die Einhaltung von anwendbaren Regeln und Vorschriften , insbesondere zur 
Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung, von Korruption 
und Betrug, zu Wirtschaftssanktionen und Steuern sowie zu Kapitalmärkten 
(in  Bezug  auf  Wertpapiere  und  Börsen)  bringt  erhebliche  Kosten  und
Aufwendungen  mit  sich  und  die  Nichteinhaltung  könnte  schwerwiegende 
rechtliche sowie rufschädigende Folgen für die Erste Group haben.

 Änderungen 

in  der  Konsumentenschutzgesetzgebung  sowie 

in  der 
Anwendung und Auslegung solcher Gesetze können zu einer Beschränkung 
jener  Gebühren  und  anderer  Preise  führen,  welche  die  Erste  Group  für 
bestimmte  Bankentransaktionen 
in  Rechnung  stellt  und  könnte  es 
Konsumenten  ermöglichen,  einen  Teil  der  bereits  in  der  Vergangenheit 
bezahlten Gebühren und Zinsen zurückzufordern.

 Die  Eingliederung  von  potentiellen  zukünftigen  Akquisitionen  kann  zu 

zusätzlichen Herausforderungen führen.

o

Risiken in Bezug auf die Märkte, in denen die Erste Group tätig ist

 Der  Austritt  eines  oder  mehrerer  Länder  aus  der  Eurozone  könnte 
unvorhersehbare  Auswirkungen  auf  das  Finanzsystem  und  die  allgemeine 
Wirtschaftslage  haben,  was  zu  einem  Rückgang  der  Geschäftstätigkeit, 
Abschreibungen und Verlusten für die Erste Group führen kann.

 Die Erste Group ist in Schwellenländern tätig, die schnelle wirtschaftliche oder 
politische  Veränderungen  erfahren  können,  was negative Auswirkungen auf 
ihre Finanz- und Ertragslage haben kann.

 Zugesagte Mittel der EU könnten nicht freigegeben werden oder es könnten 
weitere Hilfsprogramme von der EU und/oder internationalen Kreditinstituten 
nicht verabschiedet werden.

 Der Verlust des Vertrauens der Kunden in das Geschäft der Erste Group oder 
in  das  Bankgeschäft  allgemein  könnte  unerwartet  hohe  Abhebungen  von 
Kundeneinlagen  zur  Folge  haben,  was  wiederum  erhebliche  negative 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage und die Liquidität 
der Erste Group haben könnte. 

 Liquiditätsprobleme  einiger  CEE  Länder  könnten  die  gesamte  CEE  Region 
negativ  beeinflussen  und  erheblich  negative  Auswirkungen  auf  die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Erste Group haben.

 Regierungen von Ländern, in denen die Erste Group tätig ist, könnten auf die 
Protektionismus 

Finanz- 
erhöhtem 
Verstaatlichungen oder ähnlichen Maßnahmen reagieren. 

und  Wirtschaftskrise  mit 

 Die  Erste  Group  könnte  negativ  durch  langsameres  Wachstum  oder 
Rezession  im  Bankensektor,  in  dem  die  Erste  Group  tätig  ist,  sowie
langsamere Expansion der Eurozone und der EU beeinflusst werden.

 Die Rechtssysteme und Verfahrensgarantien sind in vielen CEE Staaten und 

besonders in den osteuropäischen Staaten noch nicht voll entwickelt.

- 27 -















In  bestimmten  CEE  Ländern  könnte  geltendes  Insolvenzrecht  oder  andere 
Gesetze  und  Verordnungen  betreffend  Gläubigerrechte  die  Möglichkeit  der 
Erste Group, Zahlungen für Kreditausfälle zu erhalten, beschränken.

 Die  Erste  Group 

könnte 

staatlichen 
Förderungsprogrammen  für  Kreditinstitute  teilzunehmen  oder  diese  und 
andere  staatliche  Konsolidierungsprogramme,  durch  Einführung  von 
Bankensteuern oder anderer Abgaben, zu finanzieren.

verpflichtet  werden, 

an 

D.3

k

Zentrale Angaben zu den zentralen Risiken, die den Wertpapieren eigen sind:
Faktoren, die für die Bewertung der Marktrisiken im Zusammenhang mit den 
Schuldverschreibungen maßgeblich sind 
 Die  Schuldverschreibungen  sind  möglicherweise  keine  geeignete  Anlageform 
für Anleger, wenn sie ungenügende Kenntnisse über und/oder Erfahrungen mit 
den  Finanzmärkten  haben  und/oder  ungenügenden  Zugang  zu  Informationen 
und/oder finanziellen Ressourcen und Liquidität besitzen, um alle Risiken einer 
Anlage  abzudecken  und/oder  die  Bedingungen  der  Schuldverschreibungen 
vollständig  zu  verstehen  und/oder  mögliche  Szenarien 
in  Bezug  auf 
wirtschaftliche, Zins- und andere Faktoren, die sich auf die Anlage auswirken 
können, einzuschätzen.

k
Risiken bezüglich der Struktur bestimmter Schuldverschreibungen
 Die Gläubiger von Schuldverschreibungen mit einem festen Zinssatz sind dem 
Risiko  ausgesetzt,  dass  der  Marktpreis  solcher  Schuldverschreibungen  
aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes fällt.

 Für  den  Fall,  dass  Schuldverschreibungen  vor  ihrer  Fälligkeit  zurückgezahlt 
werden,  ist  ein  Gläubiger  solcher  Schuldverschreibungen  Risiken  ausgesetzt, 
wie  zum  Beispiel  dem  Risiko,  dass  seine  Anlage  eine  geringere  Rendite  als 
erwartet aufweist (Risiko der vorzeitigen Rückzahlung).

 Wenn die Emissionsbedingungen  Beschlüsse der Gläubiger vorsehen, können 
bestimmte Rechte eines Gläubigers durch Beschlüsse geändert, eingeschränkt 
oder sogar aufgehoben werden, was sich auf den Gläubiger negativ auswirken 
kann.

 Wenn  die  Emissionsbedingungen  die  Ernennung  eines  Gemeinsamen 
individuelles  Recht  auf 
Vertreters  vorsehen,  kann  ein  Gläubiger  sein 
Geltendmachung  und  Durchsetzung  seiner  Rechte  gemäß  den  maßgeblichen 
Emissionsbedingungen gegen die Emittentin verlieren.

 Fundierte  Bankschuldverschreibungen  und  Pfandbriefe  können  nach  ihrem 

Fälligkeitstag zurückgezahlt werden. 

 Ein  österreichisches  Gericht  kann  einen  Treuhänder  (Kurator) 

für  die 
Schuldverschreibungen ernennen, der die Rechte und Interessen der Gläubiger 
in deren Namen ausübt und wahrnimmt, wodurch die Möglichkeit der Gläubiger 
zur individuellen Geltendmachung ihrer Rechte aus den Schuldverschreibungen 
eingeschränkt werden kann.

 Die  Schuldverschreibungen  können  nach  Eintritt  eines  bestimmten  Auslöse-
Ereignisses  der  Abschreibung  oder  Umwandlung  in  Eigenkapital  unterliegen, 
wodurch  die  Gläubiger  einen  Teil  oder  die  Gesamtheit  ihrer  Anlage  in  die 
Schuldverschreibungen verlieren können (gesetzliche Verlustbeteiligung).

 Die  Emittentin  könnte  Abwicklungsbefugnissen  unterliegen,  die  auch  negative 

Auswirkungen auf die Schuldverschreibungen haben könnten.

 Der Emittentin ist nicht untersagt, weitere Schuldtitel zu begeben oder weitere 

Verbindlichkeiten aufzunehmen.

- 28 -














Im Fall einer Insolvenz der Emittentin haben Einlagen einen höheren Rang als 
die 
den 
Schuldverschreibungen.

Zusammenhang  mit 

der  Gläubiger 

Ansprüche 

im 

Allgemeine Risiken im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen
 Die Kreditratings von Schuldverschreibungen berücksichtigen unter Umständen 
nicht 
diese 
Schuldverschreibungen, Kreditratingagenturen könnten unaufgeforderte Ratings 
vergeben, und Ratings können ausgesetzt, herabgestuft oder zurückgenommen 
werden,  wobei  all  dies  den  Marktpreis  und  den  Handelspreis  der 
Schuldverschreibungen beeinträchtigen kann.

sämtliche  Risiken 

angemessen 

Anlage 

einer 

in 

 Die  Schuldverschreibungen  unterliegen  deutschem  und/oder  österreichischem 
Recht  und  Änderungen  der  anwendbaren  Gesetze,  Verordnungen  oder 
aufsichtsrechtlicher  Regelungen  können  nachteilige  Auswirkungen  auf  die 
Emittentin, die Schuldverschreibungen und die Gläubiger haben.

 Die  im  deutschen  Recht  vorgesehene  gesetzliche  Vorlegungsfrist  wird  in  den 
auf 
anwendbaren  Emissionsbedingungen 
abgekürzt. In diesem Fall haben die Gläubiger weniger Zeit, ihre Ansprüche aus 
den Schuldverschreibungen geltend zu machen.

die  Schuldverschreibungen 

Allgemeine marktbezogene Risiken
 Die  Gläubiger  sind  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass  die  Emittentin  Zins-  bzw. 
Tilgungszahlungen  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ganz 
oder teilweise nicht leisten kann.

 Die Gläubiger übernehmen das Risiko einer Ausweitung des Kredit-Spreads der 
Emittentin, was zu einem Fallen des Marktpreises der Schuldverschreibungen 
führen kann.

 Der Gläubiger kann dem Risiko ausgesetzt sein, dass die tatsächliche Rendite 

aufgrund einer künftigen Geldentwertung (Inflation) sinkt.

 Es  besteht  keine  Gewissheit,  dass  ein 

liquider  Sekundärmarkt  für  die 
Schuldverschreibungen  entsteht,  oder  sofern  er  entstehen  wird,  dass  er 
fortbestehen wird. In einem illiquiden Markt könnte es sein, dass ein Gläubiger 
seine Schuldverschreibungen nicht zu angemessenen Marktpreisen veräußern 
kann.

 Es können keine Rückschlüsse aus dem angegebenen Gesamtnennbetrag bei 

"bis zu" Schuldverschreibungen gezogen werden.

 Es  besteht  das  Risiko,  dass  der  Handel  mit  den  Schuldverschreibungen oder 
Basiswerten ausgesetzt, unterbrochen oder aufgehoben wird, was sich auf den 
Marktpreis solcher Schuldverschreibungen nachteilig auswirken kann.

 Die  Gläubiger  sind  dem  Risiko  einer  ungünstigen  Marktpreisentwicklung  ihrer 
Schuldverschreibungen  ausgesetzt,  welches  sich  materialisiert,  sobald  der 
Gläubiger die Schuldverschreibungen vor ihrer Endfälligkeit verkauft.
Im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung von Schuldverschreibungen besteht für 
die  Gläubiger  das  Risiko,  dass  eine  Wiederanlage  der  Erlöse  aus  den 
Schuldverschreibungen nicht mit einer vergleichbaren Rendite möglich ist.

 Wechselkursrisiken  können  entstehen,  wenn  die  Finanzgeschäfte  eines 
Gläubigers  auf  eine  andere  Währung  oder  Währungseinheit  lauten  als  die 
festgelegte  Währung, 
in  der  die  Emittentin  Kapital-  und  Zinszahlungen 
vornimmt.  Darüber  hinaus  können  Regierungs-  und  Währungsbehörden 
Devisenkontrollen  einführen,  die  sich  nachteilig  auf  einen  anwendbaren 
Wechselkurs auswirken könnten.

 Sofern  ein  Darlehen  oder  Kredit  zur  Finanzierung  des  Erwerbs  der 
Schuldverschreibungen  verwendet  wird,  kann  dies  die  möglichen  Verluste 

- 29 -

















erheblich steigern.

 Die  insbesondere  mit  dem  Kauf  und  Verkauf  der  Schuldverschreibungen 
zusammenhängenden  Nebenkosten  können  sich  erheblich  auf  das 
Gewinnpotenzial der Schuldverschreibungen auswirken.

 Die  Gläubiger  müssen  sich  auf  die  Funktionalität  des  maßgeblichen 

Clearingsystems verlassen.

 Das anwendbare Steuerregime kann sich zum Nachteil der Gläubiger ändern; 
in  die

folglich  sollten  die  steuerlichen  Auswirkungen  einer  Anlage 
Schuldverschreibungen sorgfältig geprüft werden.

 Bestimmte Anlagen können durch rechtliche Anlageerwägungen eingeschränkt 

sein.

 Die Emittentin ist Interessenskonflikten ausgesetzt, die negative Auswirkungen 

auf die Gläubiger haben könnten.

h

E. Angebot

E.2b

E.3

Gründe für das
Angebot und
Zweckbestimmung
der Erlöse, sofern
diese nicht in der
Gewinnerzielung
und/oder der
Absicherung
bestimmter Risiken
liegen:
Beschreibung der
Angebotskonditionen:

E.4

Beschreibung aller
für die Emission/das
Angebot
wesentlichen
Interessen,
einschließlich

von 

der  Emittentin 

Der  Nettoerlös  einer  Emission  von  Schuldverschreibungen 
wird 
allgemeinen 
Finanzierungszwecke  oder 
im  Fall  von  nachrangigen 
Schuldverschreibungen  zur  Stärkung  der  Eigenkapitalbasis  
verwendet, was auch dem Grund des Angebotes entspricht.

für 

ihre 

Gesamtnennbetrag
bis zu EUR  50.000.000
Erstausgabekurs 
100,00%, wobei dieser laufend an den aktuellen Marktpreis 
angepasst werden kann
Festgelegte Stückelung
EUR 1.000
Mindest- und/oder maximale Zeichnungshöhe
Mindestzeichnungshöhe: EUR 1.000
Art der Verteilung
Diverse Finanzdienstleister in Deutschland 
Beginn der Zeichnungsfrist
14.03.2019
Nicht Syndiziert
Andere oder weitere Bedingungen
Nicht anwendbar
Die  Emittentin  kann  von  Zeit  zu  Zeit  in  Bezug  auf  die 
Schuldverschreibungen in anderen Funktionen tätig werden, 
zum Beispiel als Berechnungsstelle, wodurch der Emittentin 
gestattet  wird,  Berechnungen  im  Zusammenhang  mit  den 
Schuldverschreibungen  (z.B.  den  Betrag  der  zu  zahlenden 
Zinsen) vorzunehmen, die für die Gläubiger verbindlich sind. 

- 30 -






potentieller
Interessenkonflikte:

davon 

aus, 

dass 

geht 

auf 

den  Wert 

Auswirkungen 

Diese Tatsache könnte zu Interessenskonflikten führen und 
könnte den Wert der Schuldverschreibung beeinflussen.
Die  Emittentin  kann  alle  oder  Teile  der  Erlöse  aus  dem 
Verkauf  der  Schuldverschreibungen  verwenden,  um 
Absicherungsgeschäfte  abzuschließen,  die  sich  auf  den 
Wert  der  Schuldverschreibungen  auswirken  können.  Die 
Emittentin 
derartige 
Absicherungsaktivitäten  unter  normalen  Umständen  keine 
wesentlichen 
der 
Schuldverschreibungen haben werden. Es kann jedoch nicht 
zugesichert  werden,  dass  sich  die  Absicherungsaktivitäten 
nicht auf den Wert auswirken.
Für Mitarbeiter von Finanzinstituten wie die Erste Group ist 
es  üblich,  dass  sie,  unter  Einhaltung  der  gesetzlichen 
Regelungen 
für  private  Wertpapiergeschäfte  und  zur 
Verhinderung von Marktmissbrauch sowie gesetzlicher oder 
interner Compliance Standards, Geschäfte auch auf eigenen 
Namen tätigen können. Mitarbeiter und verbundene Parteien 
können  an  Wertpapierangeboten  der  Erste  Group 
teilnehmen.  Darüber  hinaus  erhalten  die  Mitarbeiter  beim 
Kauf  der  Schuldverschreibungen  eine  Ermäßigung  vom 
Marktpreis.  Verkaufsmitarbeiter  der  Erste  Group  könnten 
aufgrund  des  Wertes  des  erhaltenen  Bonusses  (im  Falle 
eines  erfolgreichen  Verkaufes),  sofern  ihnen  ein  solcher 
Bonus 
und 
Bankengesetze  zusteht,  ein  Interesse  daran  haben,  diese 
Schuldverschreibungen 
den 
Maßnahmen  zur  Sicherstellung  der  Einhaltung  von 
gesetzlichen  Regelungen  und  internen  Verfahrensabläufen 
könnte  dies  zu  einem  Konflikt    mit  den  Verpflichtungen 
gegenüber den Gläubigern führen.
Außerdem  können  Mitglieder  des  Vorstandes  und  des 
Aufsichtsrates der Emittentin im Vorstand oder Aufsichtsrat 
von  diversen  anderen  Unternehmen  (andere  als  die  Erste 
Bank  Group),  einschließlich  Kunden  der  und  Investoren  in 
die Erste Group Bank, beschäftigt sein, die auch im direkten 
oder  indirekten  Wettbewerb  mit  der  Emittentin  stehen 
können.  Derartige  Leitungspositionen 
können  diese 
Personen  möglichen  Interessenskonflikten  aussetzen  falls 
die  Emittentin  aktive  Geschäftsbeziehungen  mit  den 
genannten Unternehmen unterhält.

anwendbarer  Wertpapier- 

aufgrund 

zu 

verkaufen. 

Trotz 

E.7

Schätzung der
Ausgaben, die dem
Anleger von der
Emittentin oder
Anbieter in
Rechnung gestellt
werden:

Nicht  höher  als  1,20%  des  Nennbetrages  (kann  aber  in 
Abhängigkeit  von  der  Marktentwicklung  während  des 
Angebotszeitraumes auch niedriger sein)

- 31 -

