 

Datum der Endgültigen Bedingungen und des ersten öffentlichen Angebots: 07.04.2021  
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 
 
 
 

 
 
 

24.000.000 USD 

LBBW 0,90 % US-Dollar Festzins-Anleihe 
festverzinsliche Schuldverschreibungen 

 (die "Schuldverschreibungen") 

 

ISIN-Code: DE000LB13WS9 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
4.  August  2020  zur  Emission  von  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefen 
(der 
"Basisprospekt") (einschließlich etwaiger Nachträge) endet gemäß Artikel 12 PVO mit Ablauf des 
4.  August  2021.  Nach  diesem  Zeitpunkt  wird  das  öffentliche  Angebot  auf  Basis  eines  oder 
mehrerer  Nachfolgebasisprospekte  (jeweils  der  "Nachfolgebasisprospekt")  und  während  der 
Dauer  der  Gültigkeit  des  betreffenden  Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der 
betreffende Nachfolgebasisprospekt eine Fortsetzung des öffentlichen Angebots der Produkte 
vorsieht.  In  diesem  Fall  sind  diese  Endgültigen  Bedingungen  mit  dem  jeweils  aktuellsten 
Nachfolgebasisprospekt zu lesen. Der Nachfolgebasisprospekt wird in elektronischer Form auf 
der 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht.   

Internetseite 

1 von 16 

 

Einleitung 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke der 
Europäischen Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 14. 
Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der 
Richtlinie  2003/71/EG  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  (die  "PVO")  ausgearbeitet  und  sind 
zusammen mit dem Basisprospekt der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
4.  August  2020  für  die  Emission  von  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefen  (der 
"Basisprospekt") und etwaigen Nachträgen dazu zu lesen, um alle relevanten Informationen zu 
erhalten.  
Der Basisprospekt und etwaige Nachträge dazu werden gemäß den Bestimmungen des Artikels 
21  PVO  auf  der  Internetseite  https://www.lbbw-markets.de  (unter  dem  Link  "Themen", 
"Rechtliches" und "Basisprospekte") und diese Endgültigen Bedingungen werden gemäß den 
Bestimmungen  des  Artikels 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/endgueltigebedingungen unter der Eingabe 
der ISIN im "Suchen"-Feld veröffentlicht. 
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  zu 
lesen,  um  sämtliche  Angaben  betreffend  die 
Schuldverschreibungen zu erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Internetseite 

 
 
 
 

21  PVO 

auf  der 

 

2 von 16 

 

Informationen zur Emission 

Zeichnung, Emissionstag, Emissionskurs und Verkaufspreis 

I. 
1. 
Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines öffentlichen Angebots in der 
Zeit  vom  07.04.2021  bis  23.04.2021  (die  "Zeichnungsfrist")  zum  Emissionskurs  zur  Zeichnung 
angeboten. Nach Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin zum jeweiligen 
Verkaufspreis möglich, nach Aufnahme einer Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" bezeichnet den 26.04.2021. 
Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt USD 1.000,00. 
Die Emittentin ist berechtigt, die Zeichnungsfrist zu verlängern oder vorzeitig zu beenden bzw. eine 
zunächst geplante Emission entgegen ihrer ursprünglichen Absicht nicht durchzuführen. Die Emittentin 
kann eine solche Anpassung der Zeichnungsfrist sowie eine Nichtdurchführung einer Emission jederzeit 
und ohne Angabe von Gründen beschließen. Eine vorzeitige Beendigung einer Zeichnungsfrist sowie 
gegebenenfalls eine Nichtdurchführung einer zunächst geplanten Emission kommen insbesondere im 
Falle  einer  geringen  Nachfrage  oder  dann  in  Betracht,  wenn  sich  während  der  Zeichnungsfrist  das 
Marktumfeld  oder  sonstige  Rahmenbedingungen  der  Emission  so  gravierend  verändern,  dass  nach 
Ansicht  der  Emittentin  die  Marktgerechtigkeit  des  Angebots  der  Schuldverschreibungen  nicht  mehr 
gegeben ist.  
Der Emissionskurs pro Schuldverschreibung beträgt 100,00 % des Festgelegten Nennbetrags (wie in 
den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
Im Ausgabepreis sind Kosten der Emittentin in Höhe von 2,300 % enthalten. 
Lieferung der Schuldverschreibungen 
2. 
Die  Lieferung  der  Schuldverschreibungen 
findet  gegen  Zahlung  des  Emissionskurses  oder 
Verkaufspreises über das Clearing System nach den für das Clearing System gültigen Regelungen statt, 
sofern im Einzelfall nichts anderes vereinbart wird. Das "Clearing System" bezeichnet Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt,  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn,  Deutschland 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin). 
Die kleinste handelbare Einheit beträgt USD 1.000,00. 
3. 
Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Schuldverschreibungen  an  der  folgenden  Börse  in  den 
Freiverkehr einbezogen werden: 
- Freiverkehr der Börse Stuttgart    
Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  26.04.2021 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market-Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 
4. 
0,90 % p.a. 
Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. 
Diese Angabe gibt keinerlei Auskunft über eine zukünftige Rendite und lässt keinen Aufschluss hierüber 
zu. 
5. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 
6. 

Interessen und Interessenkonflikte von natürlichen oder juristischen Personen, die an der 
Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market-Making 

Rendite 

Informationen nach Emission 

Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Schuldverschreibungen 
beteiligt ist, Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 
7. 
Eine Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen ist im Kapitel Funktionsweise der 
Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe"  des  Basisprospekts  unter  den  Überschriften 
"A. 

Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

3 von 16 

Funktionsweise  der  Schuldverschreibungen"  und  "PT  Schuldverschreibungen.1:  Festverzinsliche 
Schuldverschreibungen" zu finden. 
 
 

 

4 von 16 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 
§ 1 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende  Schuldverschreibungen 
(die 
"Festgelegte Währung") im Gesamtnennbetrag von bis zu USD 24.000.000, eingeteilt in bis zu 
24.000  Schuldverschreibungen  im  Nennbetrag  von  je  USD  1.000,00  (der  "Festgelegte 
Nennbetrag"). 

"Schuldverschreibungen") 

in  US-Dollar 

(die 

(b)  Die  Schuldverschreibungen  sind 

in  einer 

"Dauer-
Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft, die bei Clearstream Banking AG, Frankfurt (oder 
deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing  System"),  hinterlegt  ist.  Die  Dauer-Globalurkunde 
trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der 
Emittentin. Ein Recht der Anleihegläubiger auf Ausgabe und Lieferung von Einzelurkunden oder 
Zinsscheinen besteht nicht.  

Inhaber-Dauer-Globalurkunde 

(die 

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing  Systems  verwahrt,  bis  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Anleihegläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Bedingungen" bezeichnet die Bestimmungen der auf die Schuldverschreibungen anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Kündigungsbetrag" bezeichnet den Festgelegten Nennbetrag zuzüglich bis zu dem Tag der 
Rückzahlung 
Besonderen 
Emissionsbedingungen berechneter Zinsen.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

(ausschließlich) 

aufgelaufener 

nach 

und 

§ 2 

der 

§ 2 

Status 

Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Emittentin,  die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen sind mit allen anderen unbesicherten und nicht-nachrangigen ausstehenden 
Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig, soweit diesen Verbindlichkeiten nicht durch zwingende 
gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang, ein Vorrecht oder ein niedrigerer Rang im Insolvenzverfahren 
eingeräumt wird oder in deren vertraglichen Bedingungen nicht ausdrücklich auf einen niedrigeren Rang 
im Insolvenzverfahren hingewiesen wird.  
  
 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Schuldverschreibungen gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden 
seitens der Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art 
geleistet, die in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt 
oder Abzug seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt 
oder Abzug aufgrund gesetzlicher Vorschriften vor, ist sie nicht zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
auf die Schuldverschreibungen verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

5 von 16 

(a)  Die Vorlegungsfrist gemäß § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB für fällige Schuldverschreibungen wird 

auf zehn Jahre verkürzt.  

 

(b)  Die  Verjährungsfrist 

vorgelegte 
Schuldverschreibungen beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an.  

innerhalb  der  Vorlegungsfrist 

zur  Zahlung 

für 

§ 5 

Kündigung durch die Emittentin 

Die Emittentin ist nicht zu einer Kündigung berechtigt.         
         
  

§ 6 

 (a)  Bei 

(b) 

(c) 

Kündigung durch die Anleihegläubiger 
Kündigungsereignisses 

kann 

eines 

Eintritt 

jeder  Anleihegläubiger 

seine 
Schuldverschreibungen insgesamt oder teilweise durch Einreichung einer Kündigungserklärung 
bei  der  Emittentin  ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  kündigen,  sofern  das 
Kündigungsereignis bei Eingang der Kündigungserklärung noch besteht. Im Fall einer solchen 
Kündigung  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  an  dem  Tag,  an  dem  die 
Kündigungserklärung eingegangen ist, zu ihrem Kündigungsbetrag fällig. Die Emittentin wird die 
Überweisung des Kündigungsbetrags an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 6 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der gekündigten Schuldverschreibungen 
durch  die  Depotbank  zur  Weiterleitung  an  den  Anleihegläubiger  veranlassen.  Außer  den  in 
diesem § 6 genannten Fällen sind die Anleihegläubiger nicht zu einer Kündigung berechtigt. 
"Kündigungsereignis" bezeichnet jedes der nachfolgend genannten Ereignisse: 
(i) 

die  Emittentin  zahlt  einen  unter  den  Schuldverschreibungen  geschuldeten  Betrag  nicht 
innerhalb von 30 Tagen, nachdem er fällig geworden ist, oder 
die Emittentin unterlässt die ordnungsgemäße Erfüllung einer anderen Verpflichtung aus 
den Schuldverschreibungen länger als 60 Tage nach Abgabe einer Mahnung in Textform 
eines Anleihegläubigers an die Emittentin, oder  
ein Insolvenz- oder ein entsprechendes gerichtliches Vergleichsverfahren wird gegen die 
Emittentin eröffnet und nicht innerhalb von 60 Tagen eingestellt oder ausgesetzt, oder 
die  Emittentin  zeigt  ihre  Zahlungsunfähigkeit  oder  ihre  Überschuldung  der  zuständigen 
Aufsichtsbehörde an, oder 
die Emittentin stellt ihre Zahlungen ein oder bietet einen allgemeinen Vergleich zugunsten 
ihrer Gläubiger an oder führt einen solchen durch, oder 
die Emittentin geht in die Liquidation (sofern dies nicht für die Zwecke oder als Folge eines 
Zusammenschlusses, einer Umstrukturierung oder Sanierung geschieht, bei dem bzw. der 
die fortführende Gesellschaft im Wesentlichen alle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
der Emittentin aus diesen Schuldverschreibungen übernimmt). 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

"Kündigungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Anleihegläubiger  in  Textform  abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 
(i) 
(ii) 

den Namen des Anleihegläubigers, 
die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Kündigungserklärung bezieht, 
eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Kündigungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 
eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
gekündigten Schuldverschreibungen aus dem Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu 
entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug gegen Überweisung des Kündigungsbetrags 
zu übertragen. 

(iii) 

(iv) 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

6 von 16 

Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 
(i) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute in der 
jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 
so  lange  die  Schuldverschreibungen an  einer  Börse  notiert werden,  eine  Zahlstelle  mit 
einer benannten Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen 
Land bzw. Ort 

(ii) 

bestimmt ist. 
Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 
Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Anleihegläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Anleihegläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreit.  

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle.  

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite 
www.lbbw-markets.de (oder auf einer diese ersetzende Seite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf 
von mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit 
dieser  Veröffentlichung  wirksam, 
späterer 
Wirksamkeitszeitpunkt  bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder 
Börsenbestimmungen Veröffentlichungen an anderer Stelle vorsehen, erfolgen diese zusätzlich an der 
jeweils vorgeschriebenen Stelle. 

in  der  Bekanntmachung  ein 

sofern  nicht 

§ 9 

Emission weiterer Schuldverschreibungen, Rückkauf 

(a)  Die  Emittentin 

ist 

berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  weitere 
Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung wie die Schuldverschreibungen zu emittieren, 
so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. Der Begriff "Schuldverschreibungen" umfasst im Falle 
einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich emittierten Schuldverschreibungen.  

(b)  Die  Emittentin  kann  jederzeit  Schuldverschreibungen  auf  dem  freien  Markt  oder  anderweitig 
sowie zu jedem beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Schuldverschreibungen können 
getilgt, gehalten oder wieder veräußert werden. 
§ 10 

Schuldnerersetzung 

(a) 

Ersetzung 
Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  eine  andere 
Gesellschaft, die direkt oder indirekt von der Emittentin kontrolliert wird, als neue Emittentin für 
alle  sich  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ergebenden 
Verpflichtungen mit schuldbefreiender Wirkung für die Emittentin an die Stelle der Emittentin zu 
setzen (die "Neue Emittentin"), sofern 
(i) 

die Neue Emittentin sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  übernimmt  und,  sofern  eine  Zustellung  an  die  Neue 
Emittentin außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erfolgen müsste, einen Zustellungs-
bevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt, 
die  Neue  Emittentin  sämtliche  für  die  Schuldnerersetzung  und  die  Erfüllung  der 
Verpflichtungen  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
erforderlichen Genehmigungen erhalten hat, 

(ii) 

7 von 16 

 

(iii) 

(iv) 

die  Neue  Emittentin  in  der  Lage  ist,  sämtliche  zur  Erfüllung  der  aufgrund  der 
Schuldverschreibungen  bestehenden  Zahlungsverpflichtungen  erforderlichen  Beträge  in 
der Festgelegten Währung an das Clearing System oder an die Zahlstelle zu zahlen, und 
zwar ohne Abzug oder Einbehalt von Steuern oder sonstigen Abgaben jedweder Art, die 
von dem Land (oder den Ländern), in dem (in denen) die Neue Emittentin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, und  
die Emittentin unbedingt und unwiderruflich die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus 
den  Schuldverschreibungen  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder 
Anleihegläubiger  wirtschaftlich  mindestens  so  gestellt  wird,  wie  er  ohne  die  Ersetzung 
stehen  würde,  und  der  Text  dieser  Garantie  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen veröffentlicht wurde. 

(b)  Bezugnahmen 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Im Falle einer Schuldnerersetzung gemäß Absatz (a) dieses § 10 gilt jede Bezugnahme in 
den  Bedingungen  auf  die  Emittentin  als  eine  solche  auf  die  Neue  Emittentin  und  jede 
Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als  eine  solche  auf  den  Staat,  in 
welchem die Neue Emittentin steuerlich ansässig ist. 
In § 3 der Allgemeinen Emissionsbedingungen gilt, falls eine solche Bezugnahme aufgrund 
des  vorhergehenden  Absatzes  fehlen  würde,  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die 
Bundesrepublik  Deutschland  als  aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach 
Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  den  Staat,  in  welchem  die  Neue  Emittentin 
steuerlich ansässig ist). 
In  § 6(b)(i)  und  (ii)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  eine  alternative 
Bezugnahme  auf  die  Emittentin  in  ihrer  Eigenschaft  als  Garantin  als  aufgenommen 
(zusätzlich zu der Bezugnahme auf die Neue Emittentin). 
In  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  ein  weiterer  Kündigungsgrund  als 
aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (a)(iv) dieses § 10 aus 
irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

(c)  Bekanntmachung und Wirksamwerden der Ersetzung 

Die Ersetzung der Emittentin ist gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitzuteilen. 
Mit  der  Bekanntmachung  der  Ersetzung  (bzw.  dem  in  der  Bekanntmachung  gegebenenfalls 
bestimmten späteren Zeitpunkt) wird die Ersetzung wirksam und die Emittentin und im Falle einer 
wiederholten  Anwendung  dieses  § 10  jede  frühere  Neue  Emittentin  von  ihren  sämtlichen 
Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen frei.  

§ 11 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 
Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Anleihegläubigern. Die 
Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund 
gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung 
durch die Emittentin kann jeder Anleihegläubiger nach Einreichung einer Rückzahlungserklärung 
bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 
"Erwerbspreis" bezeichnet den von dem jeweiligen Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis. 
"Rückzahlungserklärung" bezeichnet eine von dem Anleihegläubiger in Textform abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 
(i) 

den Namen des Anleihegläubigers, 

(b) 
(c) 

8 von 16 

 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 
eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 
eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Schuldverschreibungen,  auf  die  sich  die  Rückzahlungserklärung  bezieht,  aus  dem 
Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug 
gegen Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 
den von dem Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis sowie einen Nachweis hierüber. 
(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die Überweisung des Erwerbspreises an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 12 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der Schuldverschreibungen, auf die sich 
die Rückzahlungserklärung bezieht, zur Weiterleitung an den Anleihegläubiger veranlassen. Mit 
der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  übertragenen  Schuld-
verschreibungen.  

(v) 

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 12 ein Angebot auf 
Fortführung der Schuldverschreibungen zu berichtigten Emissionsbedingungen verbinden. Ein 
solches  Angebot  sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Anleihegläubigern 
zusammen  mit der  Anfechtungserklärung gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen 
mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem  Anleihegläubiger  angenommen,  wenn  der 
Anleihegläubiger nicht innerhalb von sechs Wochen nach Wirksamwerden des Angebots gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen durch Einreichung einer Rückzahlungserklärung die 
Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die Wirkungen der Anfechtung 
nicht ein. Die Emittentin wird die Anleihegläubiger in der Mitteilung hierauf hinweisen.  

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Anleihegläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und  finanzielle  Situation  der 
Anleihegläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen 
werden den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(g)  Waren dem Anleihegläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend 
berichtigten Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Anleihegläubiger ungeachtet der 
Absätze (a) bis (f). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 13 

9 von 16 

III. 

Besondere Emissionsbedingungen 
§ 1 

Definitionen 

 

"Feststellungszeitraum"  bezeichnet  jeden  Zeitraum  ab  einem  29.04.  (einschließlich),  der  in  ein 
beliebiges Jahr fällt, bis zu dem nächsten 29.04. (ausschließlich). 
"Geschäftstag" bezeichnet einen Tag (außer einem Samstag oder Sonntag),  an dem Geschäftsbanken 
und Devisenmärkte in New York Zahlungen abwickeln und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention":  Fällt  ein  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  auf  einen  Tag,  der  kein 
Geschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  betreffende  Zahlung  an  dem  nächstfolgenden  Geschäftstag  (diese 
Methode wird auch als "Folgender Geschäftstag-Konvention (unadjusted)" bezeichnet). In diesem Fall 
hat  der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  keinen 
Anspruch auf weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund einer solchen Anpassung. 
"Rückzahlungstermin" bezeichnet den 29.04.2026. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 29.04.2021. 
"Zinsbetrag" bezeichnet  das  Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" bezeichnet 0,90 % p.a.. 
"Zinstagequotient" bezeichnet  
(i) 

falls  die  Zinsperiode kürzer  als  der  Feststellungszeitraum  ist  bzw.  dem  Feststellungszeitraum 
entspricht, in den sie fällt, die Anzahl von Tagen in dieser Zinsperiode geteilt durch das Produkt 
aus  
(1) 
(2) 
falls die Zinsperiode länger als ein Feststellungszeitraum ist, die Summe 
(1) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

(ii) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 
in  den  nächsten 

der  Anzahl  der  Tage  in  der betreffenden  Zinsperiode,  die  in  den  Feststellungszeitraum 
fallen, in dem sie beginnt, geteilt durch das Produkt aus  
(I) 
(II) 
der  Anzahl  der  Tage 
Feststellungszeitraum fallen, geteilt durch das Produkt aus  
(I) 
(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden  

in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die 

(2) 

(diese Methode wird auch als "Act/Act (ICMA)" bezeichnet).  
"Zinszahlungstag" bezeichnet jeweils den 29.04., beginnend mit dem 29.04.2022 und endend mit dem 
29.04.2026. 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Schuldverschreibungen (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen 
auf  ihren  Festgelegten  Nennbetrag  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
definiert)  während  jeder  Zinsperiode  in  Höhe  des  Zinssatzes  verzinst.  Der  Zinsbetrag  ist 
vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention nachträglich an jedem Zinszahlungstag fällig und die 
Zahlung  des  ersten  Zinsbetrags  erfolgt  vorbehaltlich  der  Geschäftstag-Konvention  am 
29.04.2022.  Die  Anzahl  der  Feststellungszeiträume,  die  normalerweise  in  einem  Jahr  enden, 
beträgt eins. 

10 von 16 

(b) 

 Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche 
der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  bleiben 
unberührt. 

 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird den auf 
die Schuldverschreibungen fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die 
entsprechende Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen und vorbehaltlich der 
Geschäftstag-Konvention  werden  die  Schuldverschreibungen  an  dem  Rückzahlungstermin  zu ihrem 
Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

§ 4 

Zahlungen 

(a) 

(b) 

Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der 
Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen 
depotführenden Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Anleihegläubiger. 
Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen  alle  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  leistenden  Zahlungen  in  der  Festgelegten 
Währung (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte 
Währung an dem Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden 
sein, erfolgt die Zahlung in dieser durch das Gesetz vorgeschriebenen Währung. Sofern durch 
eine solche gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin 
(wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine 
Währung  auswählen  und  diese  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit. 

(d)  Die  Emittentin 

ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart 

sämtliche  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträge  zu  hinterlegen,  die  von  den  Anleihegläubigern 
nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem maßgeblichen Fälligkeitstag beansprucht worden 
sind, auch wenn die Anleihegläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche 
Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche 
der Anleihegläubiger gegen die Emittentin. 

11 von 16 

Zusammenfassung 

 

1. Abschnitt: Einleitung mit Warnhinweisen 
Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einleitung  zu  dem  Basisprospekt  der  Landesbank  Baden-
Württemberg über ein Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 
vom  4.  August  2020  (einschließlich  etwaiger  Nachträge  und  der  Endgültigen  Bedingungen  für  die 
Schuldverschreibungen, nachfolgend der "Basisprospekt" bzw. "Prospekt") verstanden werden. Der 
Anleger sollte sich bei der Entscheidung, in die Wertpapiere zu investieren, auf den Basisprospekt als 
Ganzes stützen. 
Der Anleger könnte sein gesamtes angelegte Kapital oder einen Teil davon verlieren. 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  dem  Basisprospekt  enthaltenen 
Informationen geltend gemacht werden, könnten der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem 
Recht die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben.  
Zivilrechtlich haften nur diejenigen Personen, die die Zusammenfassung samt etwaiger Übersetzungen 
vorgelegt und übermittelt haben, und dies auch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung, wenn sie 
zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts  gelesen  wird,  irreführend,  unrichtig  oder 
widersprüchlich  ist  oder  dass  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen des  Basisprospekts 
gelesen wird, nicht die Basisinformationen vermittelt, die in Bezug auf Anlagen in die Wertpapiere für 
die Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen würden. 
Bezeichnung der Wertpapiere / 
ISIN: 
Emittentin: 

Baden-Württemberg, 

LEI: 

LBBW  0,90  %  US-Dollar  Festzins-Anleihe  (PT  Schuldverschreibungen.1)  / 
ISIN: DE000LB13WS9 (die "Schuldverschreibungen") 
Landesbank 
B81CK4ESI35472RHJ606, 
www.lbbw.de/kontakt. Weitere Informationen  erhalten Sie  telefonisch unter: 
+49(0)711-127-25501. 
Bundesanstalt 
Die 
für 
Geschäftsadresse der BaFin (Wertpapieraufsicht) lautet: Marie-Curie-Str. 24-
28,  60439  Frankfurt,  Bundesrepublik  Deutschland  (Telefonnummer:  +49 
(0)228 41080). 
4. August 2020  

Finanzdienstleistungsaufsicht 

("BaFin"). 

Zuständige Behörde für die 
Billigung des Basisprospekts: 

Datum der Billigung des 
Basisprospekts: 

 

2. Abschnitt: Basisinformationen über die Emittentin 
Wer ist Emittentin der Wertpapiere? 
Sitz und Rechtsform: 

Haupttätigkeit:  

Hauptanteilseigner: 
Unmittelbare oder mittelbare 
Beteiligungen oder 
Beherrschungsverhältnisse: 
Identität der Haupt-
geschäftsführer: 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  unterhält  Hauptsitze  in  Stuttgart, 
Karlsruhe, Mannheim und Mainz. Die Emittentin ist eine rechtsfähige Anstalt 
des  öffentlichen  Rechts  und  wurde  nach  dem  Recht  der  Bundesrepublik 
Deutschland gegründet.  
Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  im  Handelsregister  wie  folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704; 
Amtsgericht Mannheim – Registergericht: HRA 004356 (für Mannheim) und 
HRA  104440  (für  Karlsruhe);  Amtsgericht  Mainz  –  Registergericht:  HRA 
40687. 
Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-
Württemberg  Bankgeschäfte 
den  Kundensegmenten  Private 
Kunden/Sparkassen, 
Immobilien/ 
Projektfinanzierungen  sowie  im  Kapitalmarktgeschäft  an.  Die  Landesbank 
Baden-Württemberg ist die Sparkassenzentralbank für die Sparkassen in den 
Kernmärkten Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen. 
Träger  der  Landesbank  Baden-Württemberg  sind  der  Sparkassenverband 
Baden-Württemberg,  das  Land  Baden-Württemberg,  die  Landeshauptstadt 
Stuttgart  sowie  die  Landesbeteiligungen  Baden-Württemberg  GmbH.  Die 
Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 
Der Vorstand der Emittentin besteht aus den folgenden Mitgliedern: Rainer 
Neske  (Vorsitzender  des  Vorstands),  Karl  Manfred  Lochner,  Dr.  Christian 
Ricken, Thorsten Schönenberger, Volker Wirth. 

Unternehmenskunden, 

in 

12 von 16 

Identität der Abschlussprüfer: 

Der  Jahresabschluss  der  Landesbank  Baden-Württemberg  zum  31. 
Dezember  2019  und  die  Konzernabschlüsse  des  LBBW-Konzerns  für  die 
Geschäftsjahre  zum  31. Dezember  2019  sowie  zum  31.  Dezember  2018 
wurden  von  der  KPMG  AG  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  ("KPMG")  mit 
Geschäftssitz in der Theodor-Heuss-Straße 5, 70174 Stuttgart geprüft. 

 

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin? 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio. EUR 
Zinsergebnis 
Provisionsergebnis 
Bewertungs- 
Veräußerungsergebnis  

31.12.20181 
1.558 
513 
213 

31.12.2019 
1.676 
558 
169 

und 

30.06.2020 
872 
274 
-182 

30.06.20191 
811 
279 
154 

-151 

-141 

-281 

-63 

davon  Risikovorsorge  für 
Kredite  und  Wertpapiere 
(Nettowertminderung 
finanzieller 
Vermögenswerte) 
davon 
Nettohandelsergebnis 

260 

232 

2.424 
549 
413 

166 

1.055 
103 
52 

185 

1.296 
329 
226 

2.551 
612 
444 

Nettoergebnis 
Konzernergebnis vor Steuern 
Konzernergebnis 
1              Nachträgliche Anpassung der Vorjahreswerte gem. IAS 8             
Bilanz 
Mio. EUR 
Summe der Aktiva 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Nachrangkapital 
Einlagen von Kunden bestehend aus den 
folgenden Posten2: 

31.12.2019 
256.630 
66.633 
90.319 
38.815 
6.123 
81.319 

Kontokorrentverbindlichkeiten  
Tages-und Termingelder  
Spareinlagen 

Eigenkapital insgesamt 
APM´s: 
Harte Kernkapitalquote (CET1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 
Verschuldungsquote (in %) 
Cost Income Ratio (CIR) (in %) 
Eigenkapitalrentabilität (ROE) (in %) 
Risikogewichtete Aktiva (RWA) (in Mrd. EUR) 
Mindestliquiditätsquote (LCR) (in %) 
Auslastung der Risikodeckungsmasse (in %) 
1              Nachträgliche Anpassung der Vorjahreswerte gem. IAS 8             
2  

31.12.20181 
241.197 
63.585 
82.481 
38.827 
5.495 
74.065 

30.06.2020 
289.709 
86.952 
95.111 
43.637 
5.807 
86.522 

42.987 
24.639 
6.439 
13.163 
 
15,1 
21,9 
4,7 
73,1 
4,3 
80,3 
114,8 
42,4 

52.577 
28.518 
5.427 
13.901 
 
14,2 
21,8 
4,2 
71,2 
1,5 
83,8 
142,3 
61,2 

46.194 
29.530 
5.595 
13.923 
 
14,6 
22,9 
4,6 
71,8 
4,6 
80,5 
123,6 
58,8 

Bei dem Posten Einlagen von Kunden handelt es sich um einen ungeprüften Posten, der aus der Summe der 
geprüften Posten Kontokorrentverbindlichkeiten, Tages- und Termingelder und Spareinlagen besteht. 

Soweit nicht anders  gekennzeichnet,  sind die Finanzinformationen für die Geschäftsjahre  2018  und 
2019 dem geprüften Konzernabschluss des LBBW-Konzerns für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 
2019 entnommen. Soweit nicht anders gekennzeichnet, sind die Finanzinformationen zum 30. Juni 2020 
dem  Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2020  entnommen.  Der 
Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2020  wurde  nicht  geprüft  und  enthält 

13 von 16 

 

dementsprechend  keinen  Bestätigungsvermerk.  Er  wurde  jedoch  einer  prüferischen  Durchsicht 
unterzogen. 
Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind? 
Die  folgenden  zentralen  Risiken  auf  Konzernebene  können  sich  nachteilig  auf  die  Fähigkeit  der 
Emittentin zur Erfüllung der Verpflichtungen aus den Schuldverschreibung auswirken: 
Adressenausfallrisiken. Der LBBW-Konzern unterliegt dem Risiko, dass Geschäftspartner zukünftig 
nicht  mehr  in  der  Lage  sind,  vollumfänglich  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen. Solche Adressenausfallrisiken können sowohl über direkte Vertragsbeziehungen (z.B. 
Kreditgewährung,  Kauf  eines  Wertpapiers)  als  auch  indirekt  z.B.  über  Absicherungsverpflichtungen 
(z.B. Garantiegewährung, Verkauf von Absicherung über ein Kreditderivat) entstehen. Ein Wertverfall 
von  Sicherheiten  in  Kombination  mit  erhöhten  Ausfallwahrscheinlichkeiten  kann  zu  besonders 
schwerwiegenden  Verlusten  führen,  insbesondere  im  Fall  von  zur  Besicherung  herangezogenen 
Wertpapieren oder Immobilien.  
Marktpreisrisiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  Portfoliowertverlusten.  Diese  können  durch 
Veränderungen von Marktpreisen und Parametern, wie beispielsweise Zinssätzen, Aktien-, Devisen- 
und  Rohwarenkursen  oder  preisbeeinflussender  Faktoren  wie  Marktvolatilitäten  (Schwankung  von 
Preisen  oder  Parametern)  oder  Credit  Spreads  (bonitätsabhängige  Komponente,  Differenz  zw. 
risikolosem Referenzzins und risikobehaftetem Zinssatz) ausgelöst werden. 
Liquiditätsrisiken.  Für  den  LBBW-Konzern  besteht  das  Risiko  der  Zahlungsunfähigkeit  auf  Grund 
akuter Zahlungsmittelknappheit (auch als Liquiditätsrisiko im engeren Sinne bezeichnet). Ferner besteht 
das  Refinanzierungsrisiko,  das  potenzielle  Ertragsbelastungen  aus  dem  Anstieg  der 
Refinanzierungskosten der Emittentin bei kurzfristiger Refinanzierung langfristiger Aktiva bezeichnet. 
Des Weiteren unterliegt der LBBW-Konzern dem Marktliquiditätsrisiko, d.h. der Gefahr, aufgrund von 
fehlendem  Angebot  bzw.  von  fehlender  Nachfrage  oder  aufgrund  von  Marktstörungen  Verluste  zu 
erleiden. 
Operationelle  Risiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  der  Gefahr  von  Verlusten,  die  infolge  der 
Unangemessenheit oder des Versagens von internen Verfahren und Systemen, Menschen oder infolge 
externer Ereignisse eintreten. Dies schließt Rechtsrisiken und Compliance-Risiken ein. 
Risiken im Zusammenhang mit Änderungen der regulatorischen Eigenmittelanforderungen und 
Liquiditätsanforderungen. Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf den 
LBBW-Konzern  auswirken.  Dies  kann  zu  höheren  Anforderungen  bei  den  Eigenmitteln  führen.  Es 
besteht das Risiko, dass die Emittentin etwaige erforderlich werdende Eigenmittel nicht oder nur zu 
erhöhten Kosten beschaffen kann. Oder die Emittentin sieht sich als gezwungen an, ihre Risikoaktiva 
zu 
reduzieren  und  dementsprechend  Geschäftsaktivitäten  abzubauen.  Dadurch  kann  die 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  ihre  Finanzsituation und  das  operative  Ergebnis  erheblich  negativ 
beeinflusst werden. 
Risiken im Zusammenhang mit zukünftigen Stresstests der Europäische Zentralbank ("EZB"). 
Ein wesentliches Aufsichtsinstrument der EZB sind regelmäßige Stresstests der von ihr beaufsichtigten 
Banken. Die  Ergebnisse künftiger  Stresstests sind ungewiss, und es  ist nicht  auszuschließen, dass 
hieraus erhöhte Kapital- oder Liquiditätsanforderungen für den LBBW-Konzern resultieren. Sofern dies 
der  Fall  sein  sollte,  könnte  es  erforderlich  sein,  dass  die  Emittentin  ihre  Eigenmittel  erhöht  oder 
risikogewichtete Aktiva reduziert.  
Risiko einer Herabstufung des Ratings. Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns kann 
nachteilige  Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden  insbesondere  im 
Hinblick auf die Möglichkeiten und Kosten der Refinanzierung haben. Der Vertrieb von Produkten und 
Dienstleistungen kann erschwert und die Konkurrenzfähigkeit auf den Märkten so negativ beeinflusst 
werden, dass die Fähigkeit des Konzerns, profitabel zu operieren, in Frage gestellt wird. 
3. Abschnitt: Basisinformationen über die Wertpapiere 
Welches sind die wichtigsten Merkmale der Wertpapiere? 
Die LBBW 0,90 % US-Dollar Festzins-Anleihe ist wie folgt ausgestaltet:  
Art, Stückelung und Währung der Wertpapiere: 
Die Schuldverschreibungen sind Inhaberschuldverschreibungen nach deutschem Recht i.S.v. §§793 ff. 
BGB. Es gilt die oben im 1. Abschnitt angegebene Wertpapierkennnummer.  
Die Schuldverschreibungen lauten auf US-Dollar, sind eingeteilt in eine Stückelung von USD 1.000,00 
(Festgelegter Nennbetrag) und werden in einem Gesamtnennbetrag von USD 24.000.000 begeben. 
Funktionsweise der Wertpapiere und Zahlung auf die Wertpapiere:  

14 von 16 

 

Verzinsung 
Die Festverzinslichen Schuldverschreibungen werden während der gesamten Laufzeit mit einem festen 
Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode i.H.v. 0,90 % p.a. bezogen auf ihren Festgelegten Nennbetrag 
verzinst. 
Rückzahlung bei Fälligkeit 
Die Schuldverschreibungen werden am Rückzahlungstermin zurückgezahlt. Am Fälligkeitstag erfolgt 
eine Rückzahlung zum Festgelegten Nennbetrag.  
Rang der Wertpapiere: 
Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt  es  sich  um  direkte,  unbesicherte  und  nicht-nachrangige 
Verbindlichkeiten der Emittentin, die untereinander im gleichen Rang stehen.  
Die wichtigsten weiteren Daten für die Wertpapiere im Überblick: 
Geschäftstag-Konvention: 

Fällt ein Fälligkeitstag einer Zahlung auf einen Tag, der kein Geschäftstag ist, 
so erfolgt die Zahlung am nächstfolgenden Geschäftstag (unadjusted following). 
Eine Anpassung der Zinsen bei Verschiebung der Zahlung erfolgt dabei nicht. 
29.04.2026 

Rückzahlungstermin 
(Fälligkeit): 
Zinstagequotient: 

Zinssatz: 
Zinszahlungstage:  

Die Zinsberechnung erfolgt  auf Basis  der tatsächlichen Anzahl  der Tage der 
Zinsperiode geteilt durch die Anzahl der Tage im entsprechenden Jahr (Act/Act 
(ICMA)). 
0,90 % p.a. 
jeweils  der  29.04.,  beginnend  mit  dem  29.04.2022  und  endend  mit  dem 
29.04.2026 

Wo werden die Wertpapiere gehandelt? 
Es wird beantragt werden, dass die Schuldverschreibungen an der folgenden Börse in den Freiverkehr 
einbezogen werden:  

- Freiverkehr der Börse Stuttgart. 

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Wertpapiere spezifisch sind?  
Die zentralen Risiken betreffend die Schuldverschreibung sind: 
Risiko  in  der  Insolvenz  der  Emittentin  oder  bei  Abwicklungsmaßnahmen.  Anleger  tragen  das 
Insolvenzrisiko  der  Emittentin.  Eine  Insolvenz  der  Emittentin  kann  zum  vollständigen  Verlust  des 
Kapitals führen, das Anleger beim Kauf der Schuldverschreibungen eingesetzt haben. Das Sanierungs- 
und  Abwicklungsgesetz  gewährt  der  zuständigen  Abwicklungsbehörde  die  Befugnis  zu 
Frühinterventionsmaßnahmen und zur Anwendung von Abwicklungsinstrumenten, wenn die Emittentin 
in ihrem Bestand gefährdet ist. Sämtliche Frühinterventionsmaßnahmen oder Abwicklungsinstrumente 
können den Marktwert oder die Volatilität der Schuldverschreibungen beeinträchtigen oder dazu führen, 
dass Anleger ihr eingesetztes Kapital ganz oder teilweise verlieren.  
Risiken  bei  Schuldverschreibungen  mit  einem  festen  Zinssatz.  Bei  Schuldverschreibungen  mit 
einem festen Zinssatz trägt der Anleger das Risiko, dass der Wert der Schuldverschreibungen durch 
Veränderungen des Marktzinssatzes sinken kann. Der aktuelle Zinssatz auf dem Kapitalmarkt ändert 
sich fortlaufend. Wenn daher der Marktzinssatz steigt, sinkt der Wert der Schuldverschreibungen. Im 
Falle eines Verkaufs der Schuldverschreibungen durch den Anleger in einer Phase eines steigenden 
Marktzinssatzes unterliegt der Anleger dem Risiko, dass er eine niedrige oder negative Rendite erzielt. 
Im  Falle  des  Verkaufs  der  Schuldverschreibungen  vor  Endfälligkeit  kann  der  Anleger  somit  das 
investierte Kapital insgesamt oder teilweise verlieren. 
Fremdwährungsrisiko.  Die  Schuldverschreibungen  lauten  auf  eine  Fremdwährung  und  sind  daher 
einem Fremdwährungsrisiko ausgesetzt. Fremdwährungsrisiken können Auswirkungen auf den Wert 
der Schuldverschreibungen während der Laufzeit und auf Zahlungen an dem Laufzeitende haben. 
Kündigungs-  und  Wiederanlagerisiko. 
Im  Falle  einer  außerordentlichen  Kündigung  der 
Schuldverschreibungen  unterliegen  Anleger  dem  Risiko,  dass  sie  den  erhaltenen  Betrag  nur  zu 
schlechteren Bedingungen wieder anlegen können. 
Kursänderungsrisiko.  Anleger 
tragen  das  Risiko,  dass  der  Sekundärmarktkurs  der 
Schuldverschreibung  fällt.  Grund  dafür  können  Veränderungen  von  markpreisbeeinflussenden 
Faktoren,  wie  das  allgemeine  Zinsniveau  oder  der  Refinanzierungssatz  der  Emittentin während  der 
Laufzeit sein. Anleger erleiden einen Verlust bis hin zum Totalverlust des eingesetzten Kapitals, wenn 
sie  die  Schuldverschreibung  unter  dem  Erwerbspreis 
(einschließlich  aller  Erwerbs-  und 
Veräußerungskosten) veräußern. 

15 von 16 

 

Liquiditätsrisiko. Es besteht das Risiko, dass bei diesen Schuldverschreibungen kein oder kaum ein 
börslicher  oder  außerbörslicher  Handel  stattfindet  und  diese  daher  nicht  zu  einer  bestimmten  Zeit 
verkauft werden können. Deshalb können die Schuldverschreibungen entweder gar nicht oder nur mit 
größeren Preisabschlägen veräußert werden. 
4. Abschnitt: Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Wertpapieren und/oder die 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt  
Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in dieses Wertpapier investieren? 
Die  Schuldverschreibungen  werden  gemäß  den  nachfolgenden  Bedingungen  und  Konditionen 
angeboten: 

07.04.2021 bis 23.04.2021 (16:30:00 Uhr), vorbehaltlich einer vorzeitigen Beendigung  
07.04.2021 

Die allgemeinen Bedingungen und Konditionen und Zeitplan im Überblick 
Zeichnungsfrist: 
1. Öffentliches 
Angebot: 
Emissionstag 
Emissionskurs: 
Beginn der Zulassung 
zum Handel: 
Vertrieb: 
Gesamtkosten der 
Emission: 

26.04.2021 
100,00 %. Im Ausgabepreis sind Kosten der Emittentin in Höhe von 2,300 % enthalten. 
26.04.2021 

Das Angebot erfolgt durch den Emittenten und angeschlossene Vertriebspartner. 
Die Schuldverschreibungen können zum Emissionskurs erworben werden. Darüber 
hinaus  stellt die  Emittentin den Anlegern  keine Kosten in Rechnung. Der Kauf der 
Schuldverschreibungen  kann  zusätzlichen  Provisionen  und  Gebühren  der 
anbietenden Vertriebsstelle unterliegen. 

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt? 
Gründe für das Angebot:  
Übernahmevertrag:  
Das Angebot unterliegt keinem Übernahmevertrag.  
Interessenkonflikte:  
Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Schuldverschreibungen 
beteiligt ist, Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 

16 von 16 

