 

Datum der Endgültigen Bedingungen und der Börseneinführung: 15.12.2021 
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

400.000.000,00 EUR 

LBBW 

variabel (Euribor®-Satz) verzinsliche Hypothekenpfandbriefe 

(die "Pfandbriefe") 

 

ISIN-Code: DE000LB2WAC9 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

emittiert unter dem 

 

 
 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
28. Juli 2021 zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen (der "Basisprospekt") 
(einschließlich etwaiger Nachträge) endet gemäß Artikel 12 PVO mit Ablauf des 28. Juli 2022. 
Nach  diesem  Zeitpunkt  wird  das  öffentliche  Angebot  auf  Basis  eines  oder  mehrerer 
Nachfolgebasisprospekte (jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der 
Gültigkeit  des  betreffenden  Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende 
Nachfolgebasisprospekt eine Fortsetzung des öffentlichen Angebots der Produkte vorsieht. In 
diesem  Fall  sind  diese  Endgültigen  Bedingungen  mit  dem 
jeweils  aktuellsten 
Nachfolgebasisprospekt zu lesen. Der Nachfolgebasisprospekt wird in elektronischer Form auf 
der 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht.  

Internetseite 

1 von 18 

 

für  die  Emission  von  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefen 

Einleitung 
 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke der 
Europäischen Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 14. 
Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der 
Richtlinie  2003/71/EG  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  (die  "PVO")  ausgearbeitet  und  sind 
zusammen mit dem Basisprospekt der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
28.  Juli  2021 
(der 
"Basisprospekt") und etwaigen Nachträgen dazu zu lesen, um alle relevanten Informationen zu 
erhalten.  
Der Basisprospekt und etwaige Nachträge dazu werden gemäß den Bestimmungen des Artikels 
21  PVO  auf  der  Internetseite  https://www.lbbw-markets.de  (unter  dem  Link  "Themen", 
"Rechtliches" und "Basisprospekte") und diese Endgültigen Bedingungen werden gemäß den 
Bestimmungen  des  Artikels 
Internetseite  https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/endgueltigebedingungen unter der Eingabe 
der ISIN im "Suchen"-Feld veröffentlicht.  
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen Endgültigen Bedingungen zu lesen, um sämtliche Angaben betreffend die Pfandbriefe zu 
erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

 
 
 
 

21  PVO 

auf  der 

 

2 von 18 

 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market-Making 

Informationen zur Emission 
Emissionstag, Erwerb, Emissionskurs und Verkaufspreis 

I. 
1. 
"Emissionstag" bezeichnet den 08.12.2021. 
Der Emissionskurs pro Pfandbrief zu Beginn des Emissionstags beträgt 102,5010 % des Festgelegten 
Nennbetrags (wie in den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
2. 
Die Emittentin wird beantragen, dass die Pfandbriefe an der folgenden Börse in den regulierten Markt 
einbezogen werden:  
- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 
Gesamtbetrag der zum Handel zuzulassenden Pfandbriefe beträgt: EUR 400.000.000,00. 
Die geschätzten Gesamtkosten für die Zulassung zum Handel betragen: EUR 1.000,00. 
Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  15.12.2021 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market-Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 
3.  Rendite 
Nicht Anwendbar. 
4.  
Euribor® (Euro Interbank Offered Rate) ist der maßgebliche Zinssatz des Euro-Geldmarktes. Er wird für 
Laufzeiten zwischen einer Woche und 12 Monaten angegeben und an jedem Tag, an dem das Trans-
European Automated Real-Time Gross-Settlement Express Transfer System (TARGET2) geöffnet ist, 
um 11.00 Uhr MEZ veröffentlicht. 
3-Monats-Euribor®  ist  der  Zinssatz,  zu  dem Termingelder  in  Euro  im  Interbankengeschäft  mit  einer 
Laufzeit von 3 Monaten angeboten werden.  
Der 3-Monats-Euribor® wird auf der Reuters-Bildschirmseite "EURIBOR01" oder einer Nachfolgeseite 
veröffentlicht.  Informationen  zur  Wertentwicklung  des  3-Monats-Euribor®  sind  unter  www.emmi-
benchmarks.eu abrufbar.  
5. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 9 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 
6. 

Informationen zum Referenzzinssatz 

Informationen nach Emission 

Interessen  und 
Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Interessenkonflikte  von  natürlichen  oder 

juristischen 

Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Pfandbriefe beteiligt ist, 
Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Pfandbriefe haben. 
7.  Beschreibung der Funktionsweise der Pfandbriefe 
Eine  Beschreibung  der  Funktionsweise  der  Pfandbriefe 
im  Kapitel  "Funktionsweise  der 
Schuldverschreibungen und Hypotheken- bzw. Öffentlichen Pfandbriefe " des Basisprospekts unter den 
Überschriften "B. 
Funktionsweise der Pfandbriefe" und "PT Pfandbriefe.3: Variabel verzinsliche 
Pfandbriefe (Variabler Zinssatz)" zu finden. 
 

ist 

3 von 18 

 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 
§ 1 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende Hypothekenpfandbriefe (die "Pfandbriefe") in Euro (die "Festgelegte Währung") im 
Gesamtnennbetrag  von bis  zu EUR 400.000.000,00,  eingeteilt in  bis  zu 4.000  Pfandbriefe  im 
Nennbetrag von je EUR 100.000,00 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 

(b)  Die Pfandbriefe sind in einer Inhaber-Dauer-Globalurkunde (die "Dauer-Globalurkunde") ohne 
Zinsscheine  verbrieft,  die  bei  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin) (das "Clearing System"), hinterlegt ist. Die Dauer-Globalurkunde trägt die 
eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der Emittentin 
und des staatlich bestellten Treuhänders. Ein Recht der Pfandbriefgläubiger auf Ausgabe und 
Lieferung von Einzelurkunden oder Zinsscheinen besteht nicht.  

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing Systems verwahrt, bis sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus den Pfandbriefen 
erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Bedingungen"  bezeichnet  die  Bestimmungen  der  auf  die  Pfandbriefe  anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Pfandbriefgläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Zahlstelle" hat die in § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

§ 2 

Status 

Die Pfandbriefe begründen direkte, unbedingte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des 
Pfandbriefgesetzes  gedeckt  und  sind  mit  allen  anderen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus 
Hypothekenpfandbriefen gleichrangig. 

(Rück-) Zahlungen bei Endfälligkeit und Ende des Zinslaufs bei 

Fälligkeitsverschiebungen 

§ 3 

(a)  Wird  aufgrund  der  Eröffnung  eines  Insolvenzverfahrens  oder  vor  der  Eröffnung  eines 
Insolvenzverfahrens  über  das  Vermögen  der  Emittentin  ein  Sachwalter  für  die  dann  zu 
verwaltende Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftsfähigkeit gemäß dem Pfandbriefgesetz 
bestellt,  so 
für  eine 
Fälligkeitsverschiebung  berechtigt,  (i)  die  Fälligkeit  für  die  Rückzahlung  der  Pfandbriefe 
vollständig oder teilweise um bis zu zwölf Monate zu verschieben und (ii) den Fälligkeitstag für 
Zinszahlungen, die innerhalb eines Monats nach seiner Ernennung fällig werden, auf das Ende 
dieses Monatszeitraums zu verschieben. 

ist  dieser  bei  Vorliegen  der  gesetzlichen  Voraussetzungen 

(b)  Der  Sachwalter  darf  eine  Fälligkeitsverschiebung  nur  vornehmen,  sofern  zum  Zeitpunkt  der 

Fälligkeitsverschiebung 
1.   diese  erforderlich  ist,  um  die  Zahlungsunfähigkeit  der  Pfandbriefbank  mit  beschränkter 

Geschäftstätigkeit zu vermeiden, 

2.   die Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit nicht überschuldet ist und 
3.   Grund  zu  der  Annahme  besteht,  dass  die  Pfandbriefbank  mit  beschränkter 
Geschäftstätigkeit jedenfalls nach Ablauf des größtmöglichen Verschiebungszeitraums unter 
Berücksichtigung weiterer Verschiebungsmöglichkeiten ihre dann fälligen Verbindlichkeiten 
erfüllen kann.  

4 von 18 

 

Für  eine  Fälligkeitsverschiebung,  die  den  Zeitraum  von  einem  Monat  nach  Ernennung  des 
Sachwalters  nicht  überschreiten,  wird  das  Vorliegen  dieser  Voraussetzungen  unwiderlegbar 
vermutet. 
Jede  Fälligkeitsverschiebung 
ist  vom  Sachwalter  entsprechend  der  Regelungen  des 
Pfandbriefgesetzes  zu  veröffentlichen.  Jede  Form  der  Fälligkeitsverschiebung  kann  nur 
einheitlich für die gesamte Serie dieser Pfandbriefe erfolgen. 

(c) 

(d)  Die verschobenen Zahlungen sind für die Dauer der Fälligkeitsverschiebung nach den bis zur 
Verschiebung  geltenden  Bedingungen  zu  verzinsen.  Verschobene  Zinszahlungen  gelten  für 
diese Zwecke als Kapitalbeträge. 

§ 4 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Pfandbriefe gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden seitens der 
Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art geleistet, die 
in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug 
seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt oder Abzug 
aufgrund  gesetzlicher  Vorschriften  vor,  ist  sie  nicht  zur  Zahlung  von  zusätzlichen  Beträgen  auf  die 
Pfandbriefe verpflichtet. 

§ 5 

Vorlegung, Verjährung 

(a) 

(b) 

(a) 

(b) 

Die  Vorlegungsfrist  gemäß  § 801  Absatz 1  Satz 1 BGB  für  fällige  Pfandbriefe  wird  auf  zehn 
Jahre verkürzt.  
Die  Verjährungsfrist  für  innerhalb  der  Vorlegungsfrist  zur  Zahlung  vorgelegte  Pfandbriefe 
beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an. 

§ 6 

Kündigung durch die Emittentin 

Die  Emittentin  ist,  außer  im  nachfolgenden  Fall  unter  Absatz  (b),  nicht  zu  einer  Kündigung 
berechtigt. 
Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  und  Anwendbarkeit  eines 
Kündigungsrechts nach § 4(b) der Besonderen Emissionsbedingungen kann die Emittentin die 
Pfandbriefe insgesamt, jedoch nicht nur teilweise, bis höchstens 60 Geschäftstage (wie in § 1 
der  Besonderen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses  durch  Bekanntmachung  gemäß  § 9  der  Allgemeinen  Emissions-
bedingungen  außerordentlich  kündigen.  In  diesem  Fall  werden  die  Pfandbriefe  zu  dem 
Festgelegten  Nennbetrag  zuzüglich  bis  zu  dem  Tag  der  Rückzahlung  (ausschließlich) 
aufgelaufener  und  nach  §  2  der  Besonderen  Emissionsbedingungen  berechneter  Zinsen 
zurückgezahlt.  Die  Rückzahlung  erfolgt  bis  zu  dem  fünften  Geschäftstag  nach  der 
Bekanntmachung. 

Kündigung durch die Pfandbriefgläubiger 

§ 7 

Die Pfandbriefe sind für die Pfandbriefgläubiger unkündbar. 

§ 8 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 
Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 
(i) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der  Kreditinstitute in der 

5 von 18 

 

jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 
so lange die Pfandbriefe an einer Börse notiert werden, eine Zahlstelle mit einer benannten 
Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen Land bzw. Ort 

(ii) 

bestimmt ist. 
Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 9 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 
Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Pfandbriefgläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Pfandbriefgläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 8 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle. 

§ 9 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Pfandbriefe  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite  www.lbbw-
markets.de  (oder  auf  einer  diese  ersetzende  Seite,  welche  die  Emittentin  mit  einem  Vorlauf  von 
mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 9 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit dieser 
Veröffentlichung  wirksam,  sofern  nicht  in  der  Bekanntmachung  ein  späterer  Wirksamkeitszeitpunkt 
bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder  Börsenbestimmungen 
Veröffentlichungen  an  anderer  Stelle  vorsehen,  erfolgen  diese  zusätzlich  an  der 
jeweils 
vorgeschriebenen Stelle. 

Emission weiterer Pfandbriefe, Rückkauf 

§ 10 

(a)  Die Emittentin ist berechtigt, ohne Zustimmung der Pfandbriefgläubiger weitere Pfandbriefe mit 
gleicher Ausstattung wie die Pfandbriefe zu emittieren, so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. 
Der Begriff "Pfandbriefe" umfasst im Falle einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich 
emittierten Pfandbriefe.  

(b)  Die Emittentin kann jederzeit Pfandbriefe auf dem freien Markt oder anderweitig sowie zu jedem 
beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Pfandbriefe können getilgt, gehalten oder wieder 
veräußert werden. 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 11 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Pfandbriefe  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und  Pflichten 
bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 
Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Pfandbriefe. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Pfandbriefgläubigern. 
Die  Anfechtung 
ist  unverzüglich  nach  Erlangung  der  Kenntnis  von  einem  solchen 
Anfechtungsgrund gemäß § 9 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer 
solchen Anfechtung durch die Emittentin kann jeder Pfandbriefgläubiger nach Einreichung einer 
Rückzahlungserklärung bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 

6 von 18 

(b) 

(c) 

 

in  Textform 

"Erwerbspreis"  bezeichnet den von dem jeweiligen  Pfandbriefgläubiger tatsächlich gezahlten 
Preis. 
"Rückzahlungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Pfandbriefgläubiger 
abgegebene Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 
(i) 
(ii) 

den Namen des Pfandbriefgläubigers, 
die  Bezeichnung  (mit  ISIN)  und  die  Anzahl  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 
eine Bestätigung der Depotbank des Pfandbriefgläubigers, dass der Pfandbriefgläubiger 
zum  Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung  Inhaber  der  betreffenden 
Pfandbriefe ist, 
eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Pfandbriefe, auf die sich die Rückzahlungserklärung bezieht, aus dem Wertpapierkonto 
des  Pfandbriefgläubigers  zu  entnehmen  und  an  die  Emittentin  Zug  um  Zug  gegen 
Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 
den  von  dem  Pfandbriefgläubiger  tatsächlich  gezahlten  Preis  sowie  einen  Nachweis 
hierüber. 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die Überweisung des Erwerbspreises an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 12 
genannte  Depotbank  Zug  um  Zug  gegen  Übertragung  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, zur Weiterleitung an den Pfandbriefgläubiger veranlassen. Mit 
der Zahlung des Erwerbspreises erlöschen alle Rechte aus den übertragenen Pfandbriefen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 12 ein Angebot auf 
Fortführung  der  Pfandbriefe  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches 
Angebot sowie die berichtigten Bestimmungen werden den Pfandbriefgläubigern zusammen mit 
der Anfechtungserklärung gemäß § 9 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. Nimmt 
der Pfandbriefgläubiger dieses Angebot an, treten die Wirkungen der Anfechtung nicht ein. Die 
Emittentin wird die Pfandbriefgläubiger in der Mitteilung hierauf hinweisen.  

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Pfandbriefgläubiger zumutbar sind und insbesondere die rechtliche und finanzielle Situation der 
Pfandbriefgläubiger nicht wesentlich verschlechtern. Solche Berichtigungen oder Ergänzungen 
werden den Pfandbriefgläubigern gemäß § 9 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  
(g)  Waren dem Pfandbriefgläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Pfandbriefe  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend  berichtigten 
Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Pfandbriefgläubiger ungeachtet der Absätze 
(a) bis (f). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 13 

7 von 18 

 

III.  Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

"Bildschirmseite" bezeichnet die Reuters-Seite EURIBOR01 oder eine diese ersetzende Seite. 
"Euro-Raum" bezeichnet das Gebiet derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die den Euro 
als eine einheitliche Währung eingeführt haben. 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention": Fällt ein Zinszahlungstag bzw. der Rückzahlungstermin auf einen Tag, 
der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  auf  den 
nächstfolgenden  Geschäftstag  verschoben,  es  sei  denn,  jener  würde  dadurch  in  den  nächsten 
Kalendermonat  fallen;  in  diesem  Fall  ist  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  der 
unmittelbar  vorhergehende  Geschäftstag  (diese  Methode  wird  auch  als  "Modifizierte  Folgender 
Geschäftstag-Konvention  (adjusted)"  bezeichnet).  Wird  ein  Zinszahlungstag  aufgrund  vorstehender 
Regelung verschoben, dann ändert sich dadurch die Länge der betreffende(n) Zinsperiode(n) und damit 
der/die für die betreffende(n) Zinsperiode(n) zu zahlende(n) Zinsbetrag/Zinsbeträge. 
"Lineare Interpolation" bedeutet, dass die Berechnungsstelle (wie in § 8 der Allgemeinen Emissions-
bedingungen  definiert)  für  die  betreffende  Zinsperiode  den  Referenzzinssatz  an  dem  betreffenden 
Zinsfestlegungstag durch lineare Interpolation zwischen zwei Euribor®-Sätzen berechnet, von denen 
der  eine  Satz  dem  Euribor®-Satz  mit  einer  Länge  entspricht,  die  der  anwendbaren  Zinsperiode  am 
nächsten kommt, aber kürzer als diese ist, und der andere Satz dem Euribor®-Satz mit einer Länge 
entspricht, die der anwendbaren Zinsperiode am nächsten kommt, aber länger als diese ist. Maßgebend 
sind dabei die jeweiligen Sätze, die auf der Bildschirmseite an dem betreffenden Zinsfestlegungstag 
angezeigt werden. Sollte einer oder beide dieser Euribor®-Sätze nicht auf der Bildschirmseite angezeigt 
werden,  werden  diese  Euribor®-Sätze  von  der  Berechnungsstelle  analog  der  Regelungen  in  der 
Definition "Referenzzinssatz" für den Fall der Nichtanzeige auf der Bildschirmseite ermittelt. 
"Mindestzinssatz" bezeichnet den Mindestzinssatz, der in der Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der 
Spalte "Mindestzinssatz" angegeben ist. 
"Referenzbanken" bezeichnet vier von der Berechnungsstelle (wie in § 8 der Allgemeinen Emissions-
bedingungen definiert) nach billigem Ermessen ausgewählte Großbanken im Euro-Raum. Die Auswahl 
erfolgt  zu  dem  Zeitpunkt,  zu  dem  Anfragen  bei  Referenzbanken 
für  die  Ermittlung  des 
Referenzzinssatzes  nach  der  Definition  "Referenzzinssatz"  notwendig  werden,  und  wird  den 
Pfandbriefgläubigern (wie in § 1(d) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) gemäß § 9 der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. 
"Referenzzinssatz" bezeichnet in Bezug auf einen Zinsfestlegungstag den drei Monats-Euribor® (Satz 
für Einlagen in Euro für den Zeitraum von drei Monaten, der um 11:00 Uhr (Ortszeit Brüssel) auf der 
Bildschirmseite an diesem Zinsfestlegungstag angezeigt wird. Falls dieser Satz auf der Bildschirmseite 
nicht  angezeigt  wird  und  kein  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis  zu  diesem  Zeitpunkt  vorliegt, 
berechnet  die  Berechnungsstelle  den  Referenzzinssatz  nach  Maßgabe  der  Referenzzinssatz-
Ersatzfeststellung. Für die erste Zinsperiode findet eine Lineare Interpolation Anwendung. 
"Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung" bezeichnet das arithmetische Mittel der Zinssätze, welche die 
Referenzbanken  mit  Hauptsitz  im  Euro-Raum  um  etwa  11:00  Uhr  (Ortszeit  Brüssel)  an  diesem 
Zinsfestlegungstag  Banken  im  Euro-Raum,  die  zu  diesem  Zeitpunkt  die  beste  Bonität  haben,  für 
Einlagen  in  Euro  für  den  Zeitraum  von  drei  Monaten  beginnend  mit  dem  Zinsfestlegungstag 
(einschließlich)  anbieten.  Falls  weniger  als  zwei  Quotierungen  zur  Verfügung  stehen,  ermittelt  die 
Berechnungsstelle den Zinssatz für Einlagen in Euro für den Zeitraum von drei Monaten beginnend mit 
dem  Zinsfestlegungstag 
(einschließlich)  als  Referenzzinssatz  nach  billigem  Ermessen.  Ein 
entsprechend  der  Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung  ermittelter  Referenzzinssatz  wird  den 
Anleihegläubigern gemäß § 9 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  
"Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis" bezeichnet eines der folgenden Ereignisse: 
(i) 

der Administrator des Referenzzinssatzes oder eine in dessen Namen handelnde Person hat eine 
öffentliche Erklärung abgegeben oder Informationen veröffentlicht, in denen angekündigt wird, 
dass  der  Administrator  die  Bereitstellung  des  Referenzzinssatzes  dauerhaft  oder  auf 
unbestimmte  Zeit  einstellen  wird,  sofern  es  zum  Zeitpunkt  der  Abgabe  der  Erklärung 
beziehungsweise der Veröffentlichung der Informationen keinen Nachfolgeadministrator gibt, der 
diesen Referenzzinssatz weiter bereitstellen wird, 

8 von 18 

 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

die  für  den  Administrator  des  Referenzzinssatzes  zuständige  Behörde,  die  zuständige 
Zentralbank für die betreffende Währung oder eine mit Befugnissen in Bezug auf die Insolvenz 
oder Abwicklung hinsichtlich dieses Administrators ausgestattete Einrichtung hat eine öffentliche 
Erklärung  abgegeben  oder  Informationen  veröffentlicht,  in  denen  erklärt  wird,  dass  der 
Administrator  die  Bereitstellung  des  Referenzzinssatzes  dauerhaft  oder  auf  unbestimmte  Zeit 
einstellen  wird,  sofern  es  zum  Zeitpunkt  der  Abgabe  der  Erklärung  beziehungsweise  der 
Veröffenlichung  der 
Informationen  keinen  Nachfolgeadministrator  gibt,  der  diesen 
Referenzzinssatz weiter bereitstellen wird, 
die  für  den  Administrator  des  Referenzzinssatzes  zuständige  Behörde  hat  eine  öffentliche 
Erklärung  abgegeben  oder  Informationen  veröffentlicht,  in  denen  angekündigt  wird,  dass  der 
Referenzzinssatz  den  zugrunde  liegenden  Markt  oder  die  zugrunde  liegende  wirtschaftliche 
Realität  nicht  mehr  abbildet  und  dass  der  Referenzzinssatz  auch  nicht  wieder  diese 
Repräsentanz zurückerhalten wird, 
die Verwendung des Referenzzinssatzes ist bzw. wird (beispielsweise durch den Verlust oder 
Entzug einer Zulassung für den Administrator des Referenzzinssatzes) für die Emittentin oder die 
Berechnungsstelle  unzulässig,  sofern  es  zum  Zeitpunkt  der  Unzulässigkeit  der  Verwendung 
keinen  Nachfolgeadministrator  gibt,  der  den  Referenzzinssatz  zulässigerweise  weiter 
bereitstellen wird, oder 
der Administrator des Referenzzinssatzes stellt dessen Berechnung und Veröffentlichung ohne 
Vorankündigung dauerhaft ein.  

"Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-Stichtag" bezeichnet je nach Sachverhalt den Tag, an dem 
der Referenzzinssatz nicht mehr bereitgestellt wird oder an dem er nicht mehr repräsentativ im Sinne 
des Absatzes (iii) der Definition Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis ist oder an dem die Verwendung 
des Referenzsatzes unzulässig geworden ist. 
"Rückzahlungstermin" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention den 17.04.2025. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 15.12.2021. 
"Zinsbetrag"  bezeichnet  das Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsfestlegungstag" bezeichnet den zweiten Geschäftstag vor Beginn der jeweiligen Zinsperiode. 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" jeweils den Zinssatz, der in der nachfolgenden Tabelle in der Spalte "Zinssatz" angegeben 
ist,  mindestens  jedoch  den  Mindestzinssatz,  der  in  der  nachfolgenden  Tabelle  in  der  Spalte 
"Mindestzinssatz" angegeben ist. 
 

Zinszahlungstag 

Zinssatz 

Mindestzinssatz 

17.01.,17.04.,17.07.,17.10

., beginnend mit dem 
17.01.2022 und endend 

jeweils der 

mit dem 17.04.2025 

Referenzzinssatz zuzüglich 

0,80  % p.a. 

0,00  %p.a. 

 
Der  Zinssatz  wird  auf  die  dritte  Dezimalstelle  kaufmännisch  gerundet.  Die  Berechnungsstelle  wird 
veranlassen,  dass  der  Zinssatz  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 9  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt wird. 
"Zinstagequotient" bezeichnet die tatsächliche Anzahl von Tagen in der Zinsperiode dividiert durch 
360 (diese Methode wird auch als "Actual/360", "Act/360" oder "A/360" bezeichnet).  
"Zinszahlungstag" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention jeweils den Tag, der in der 
Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der Spalte "Zinszahlungstag" angegeben ist. 

9 von 18 

 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Pfandbriefe (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen auf ihren 
Festgelegten  Nennbetrag  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert) 
während jeder Zinsperiode in Höhe des Zinssatzes verzinst. Der Zinsbetrag ist nachträglich an 
jedem Zinszahlungstag fällig und die Zahlung des ersten Zinsbetrags erfolgt am 17.01.2022. 

(b)  Der Zinslauf der Pfandbriefe endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, an dem die 
Pfandbriefe zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche der Pfandbriefgläubiger 
(wie in § 1(d) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bleiben unberührt. 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird zu oder 
baldmöglichst  nach  jedem  Zeitpunkt,  an  dem  der  Zinssatz  zu  bestimmen  ist,  den  auf  die 
Pfandbriefe fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die entsprechende 
Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen werden die Pfandbriefe 
an dem Rückzahlungstermin zu ihrem Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

§ 4 

(a) 

(ii) 

Anpassungen aufgrund eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 
Bei Eintritt eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses in Bezug auf den drei-Monats-Euribor® 
ist die Emittentin berechtigt, den Referenzzinssatz ab dem Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-
Stichtag nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen anzupassen: 
(i) 

Der  Referenzzinssatz  wird  durch  einen  Satz  ersetzt,  dessen  Grundlage  der  von  der 
Europäischen Zentralbank auf der EZB-Webseite veröffentlichten €STR (Euro short-term 
rate) ist und für die vorgesehene Laufzeit des drei-Monats-Euribor® rechnerisch ermittelt 
wird  ("€STR-Laufzeit-Satz"),  wie  näher  in Absatz  (ii)  bestimmt,  wobei  die  Emittentin  in 
diesem Zusammenhang den veröffentlichten Empfehlungen der zuständigen Behörden für 
den Euribor® oder der Europäischen Zentralbank in Bezug auf Finanzinstrumente, die den 
Pfandbriefen entsprechen, folgen wird.  
Sofern von zuständigen Behörden für den Euribor® oder der Europäischen Zentralbank 
zum betreffenden Zeitpunkt keine anderweitige Empfehlung für den €STR-Laufzeit-Satz 
hinsichtlich der konkreten Bezugsreferenz oder Berechnungsform sowie der Einzelheiten 
der Feststellung oder Ermittlung veröffentlicht wurde, wird der €STR-Laufzeit-Satz, gemäß 
der 
(mit 
Beobachtungsvorverlagungerung, 
sog.  Observation  Shift)  Berechnungsmethode 
bestimmt. Der €STR-Laufzeit-Satz entspricht dem für die vorgesehene Laufzeit des drei-
Monats-Euribor®  auf  der  EZB-Webseite  veröffentlichten  Satz 
jeweiligen 
Beobachtungszeitraum.  Sofern  der  €STR-Laufzeit-Satz  an  einem  relevanten  Tag  nicht 
verfügbar ist oder nicht auf der EZB-Webseite bereitgestellt wird oder auf einer anderen 
Bildschirmseite  oder Webseite,  die  vom Administrator  authorisiert  ist,  und  solange  kein 
Referenzsatz-Ersetzungsereignis für €STR für den relevaten Tag eingetreten ist, dann soll 
der  €STR-Laufzeit-Satz  der  Wert  sein,  der  an  einem  unmittelbar  vorangehenden  Tag 
zuletzt bereitgestellt oder veröffentlicht wurde. 
(iii)  Darüber hinaus gelten folgende Definitionen: 

COMPOUNDED-€STR 

für  den 

im 

nachhinein 

ermittelten 

sog. 

"EZB Website" ist www.ecb.europa.eu oder eine andere Informationsquelle, welche diese 
Seite ersetzt. 
"Zinsfestlegungstag"  bezeichnet  ab  dem  einen  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-
Stichtag folgenden bis dahin nach § 1 vorgesehenen Zinsfestlegungstag, den jeweiligen 
Tag einer Zinsperiode, an dem die Emittentin den €STR-Laufzeit-Satz für eine Zinsperiode 
vollständig  berechnen  kann,  spätestens  den  zweiten  Geschäftstag  vor  dem  Ende  der 
jeweiligen Zinsperiode. 

(b) 

Bei Eintritt eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses in Bezug  auf den  €STR oder einen 
weiteren  Nachfolgesatz 
ist  die  Emittentin  berechtigt,  den  Referenzzinssatz  ab  dem 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-Stichtag  in  Bezug  auf  den  €STR  oder  einen  weiteren 
Nachfolgesatz nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen anzupassen: 

10 von 18 

 

(i) 

 
(ii) 

 
(iii) 

Der  Referenzzinssatz  wird  durch  denjenigen  Referenzsatz  ersetzt,  der  von  dem 
Administrator  des  Referenzzinssatzes,  der  zuständigen  Zentralbank  oder  einer 
Aufsichtsbehörde  als  Nachfolgesatz  für  die  Laufzeit  des  Referenzzinssatzes  bekannt 
gegeben wird und in Übereinstimmung mit dem anwendbaren Recht verwendet werden 
kann; 
oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) nicht festgestellt werden kann: 
der Referenzzinssatz wird durch einen alternativen Referenzsatz ersetzt, der zu diesem 
Zeitpunkt  oder  zukünftig  üblicherweise  und  in  Übereinstimmung  mit  dem  anwendbaren 
Recht als Referenzzins für variabel verzinsliche Anleihen in der Festgelegten Währung und 
für die Laufzeit des Referenzzinssatzes verwendet wird, 
oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) und (ii) nicht festgestellt werden kann: 
der  Referenzzinssatz  wird  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  und 
bezogen auf die Laufzeit des Referenzzinssatzes in wirtschaftlich sinnvoller Weise auf der 
Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik  Deutschland 
bestimmt.  

einer  Kündigung 

Der  festgestellte  Nachfolgesatz  gemäß Absatz  (i),  (ii)  oder  (iii)  gilt  nach  einer Anpassung  als 
Referenzzinssatz 
im  Sinne  dieser  Bedingungen  und  kann  erneut  Gegenstand  eines 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses werden. 
Im  Fall  der  Bestimmung  des  Referenzzinssatzes  nach  §  4  (b)(iii)  ist  die  Emittentin  auch  zur 
Kündigung der Pfandbriefe gemäß § 6 der Allgemeinen Emissionsbedingungen berechtigt. 
der  Allgemeinen 
Vorbehaltlich 
Emissionsbedingungen, 
kann  die  Berechnungsstelle  neben  einer  Änderung  des 
Referenzzinssatzes nach Absatz (a) oder (b) eine zweitere Anpassung bei der Bestimmung des 
Zinssatzes mittels eines Zuschlags oder Abschlags oder eines Faktors, festlegen, um ein dem 
wirtschaftlichen Gehalt der Pfandbriefe vor Eintritt des Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 
gerecht  werdendes  Ergebnis  zu  erzielen 
(einschließlich  der  Berücksichtigung  einer 
Zinsuntergrenze). Was dem wirtschaftlichen Gehalt der Pfandbriefe gerecht wird, bestimmt die 
Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen.  Die  Berechnungsstelle  wird  dabei  veröffentlichte 
Empfehlungen des Administrators des betreffenden Referenzsatz, der zuständigen Behörde für 
den betreffenden Referenzsatz oder der Europäischen Zentralbank hinsichtlich der Bestimmung 
der Zinsanpassung, sofern verfügbar, folgen. 

der  Pfandbriefe 

gemäß 

§ 6 

(c) 

(d) 

für  die  Veröffentlichung  des  Nachfolgesatzes  auf  dieser 

(e)  Die Emittentin wird im Falle einer Anpassung gemäß Absatz (a) oder (b) im Zusammenhang mit 
dem Nachfolgesatz und seiner Ermittlung stehende, notwendige Änderungen der Bedingungen 
nach  billigem  Ermessen  festlegen,  sofern  nicht  in  Absatz  (a)  bereits  vorgegeben.  Diese 
Änderungen können sich insbesondere auf die folgenden Regelungen beziehen: 
(i) 
(ii) 

die Bildschirmseite,  
die  relevante  Uhrzeit 
Bildschirmseite,  
den Bezugszeitraum des Referenzinssatzes, der kürzer oder länger als drei Monate sein 
kann;  dies  schließt  die  Anwendung  einer  Interpolation  oder  eine  Verzinsung  der 
Pfandbriefe auf einer täglichen Verzinsungsbasis ein, 
des Geschäftstags,  
der Geschäftstag-Konvention, oder  
des Zinstagequotienten, sowie 
im Falle einer Anpassung nach Absatz (b) den Zinsfestlegungstag. 

(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 
Diese Änderungen sollen ermöglichen, dass:  
(1) 

der  Nachfolgesatz  im  Einklang  mit  der  dann  vorherrschenden  oder  zu  erwartenden 
Marktpraxis verwendet werden kann oder  
soweit die Emittentin feststellt, dass die Anwendung von Teilen einer solchen Marktpraxis 
technisch nicht durchführbar ist oder eine solche Marktpraxis für den Nachfolgesatz nicht 
existiert, der Nachfolgesatz so verwendet werden kann, wie es erforderlich ist, um dem 
wirtschaftlichen  Gehalt  der  Pfandbriefe 
vor  Eintritt  des  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses gerecht zu werden. 

(iii) 

(2) 

(f) 

Sämtliche Festlegungen und Anpassungen der Emittentin oder der Berechnungsstelle werden 
den  Pfandbriefgläubigern  (einschließlich  des  Wirksamkeitstags)  gemäß  § 9  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt. 

11 von 18 

 

§ 5 

Zahlungen 

(a) 

(b) 

Zahlungen auf die Pfandbriefe erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen  depotführenden 
Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Pfandbriefgläubiger. 
Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen alle auf die Pfandbriefe zu leistenden Zahlungen in der Festgelegten Währung (wie in 
§ 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte Währung an dem 
Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden sein, erfolgt die 
Zahlung  in  dieser  durch  das  Gesetz  vorgeschriebenen  Währung.  Sofern  durch  eine  solche 
gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin (wie in § 1(a) 
der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine  Währung 
auswählen 
der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

den  Pfandbriefgläubigern 

diese 

und 

gemäß 

§ 9 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit.  

(d)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart  sämtliche  unter  den  Pfandbriefen  zu 
zahlenden Beträge zu hinterlegen, die von den Pfandbriefgläubigern nicht innerhalb von zwölf 
Monaten  nach  dem  maßgeblichen  Fälligkeitstag  beansprucht  worden  sind,  auch  wenn  die 
Pfandbriefgläubiger  sich  nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine  solche  Hinterlegung 
erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird,  erlöschen  die  Ansprüche  der 
Pfandbriefgläubiger gegen die Emittentin. 

12 von 18 

Zusammenfassung 

 

1. Abschnitt: Einleitung mit Warnhinweisen 
Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einleitung  zu  dem  Basisprospekt  der  Landesbank  Baden-
Württemberg über ein Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 
vom  28.  Juli  2021  (einschließlich  etwaiger  Nachträge  und  der  Endgültigen  Bedingungen  für  die 
Schuldverschreibungen, nachfolgend der "Basisprospekt" bzw. "Prospekt") verstanden werden. Der 
Anleger sollte sich bei der Entscheidung, in die Wertpapiere zu investieren, auf den Basisprospekt als 
Ganzes stützen. 
Der Anleger könnte sein gesamtes angelegte Kapital oder einen Teil davon verlieren. 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  dem  Basisprospekt  enthaltenen 
Informationen geltend gemacht werden, könnten der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem 
Recht die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben.  
Zivilrechtlich haften nur diejenigen Personen, die die Zusammenfassung samt etwaiger Übersetzungen 
vorgelegt und übermittelt haben, und dies auch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung, wenn sie 
zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts  gelesen  wird,  irreführend,  unrichtig  oder 
widersprüchlich  ist  oder  dass  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts 
gelesen wird, nicht die Basisinformationen vermittelt, die in Bezug auf Anlagen in die Wertpapiere für 
die Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen würden. 
Bezeichnung der Wertpapiere / 
ISIN: 
Emittentin: 

Variabel (Euribor®-Satz) verzinsliche Hypothekenpfandbriefe (PT 
Pfandbriefe.3:) / ISIN: DE000LB2WAC9 (die "Pfandbriefe") 
Landesbank Baden-Württemberg, LEI: B81CK4ESI35472RHJ606, 
www.lbbw.de/kontakt. Weitere Informationen erhalten Sie telefonisch unter: 
+49(0)711-127-25501. 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ("BaFin"). Die 
Geschäftsadresse der BaFin (Wertpapieraufsicht) lautet: Marie-Curie-Str. 24-
28, 60439 Frankfurt, Bundesrepublik Deutschland (Telefonnummer: +49 
(0)228 41080). 
28. Juli 2021  

Zuständige Behörde für die 
Billigung des Basisprospekts: 

Datum der Billigung des 
Basisprospekts: 

 

Haupttätigkeit:  

in 

2. Abschnitt: Basisinformationen über die Emittentin 
Wer ist Emittentin der Wertpapiere? 
Sitz und Rechtsform: 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  unterhält  Hauptsitze  in  Stuttgart, 
Karlsruhe, Mannheim und Mainz. Die Emittentin ist eine rechtsfähige Anstalt 
des  öffentlichen  Rechts  und  wurde  nach  dem  Recht  der  Bundesrepublik 
Deutschland gegründet.  
Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  im  Handelsregister  wie  folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704; 
Amtsgericht Mannheim – Registergericht: HRA 004356 (für Mannheim) und 
HRA  104440  (für  Karlsruhe);  Amtsgericht  Mainz  –  Registergericht:  HRA 
40687. 
Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-
den  Kundensegmenten  Private 
Württemberg  Bankgeschäfte 
Kunden/Sparkassen, 
Immobilien/ 
Projektfinanzierungen  sowie  im  Kapitalmarktgeschäft  an.  Die  Landesbank 
Baden-Württemberg ist die Sparkassenzentralbank für die Sparkassen in den 
Kernmärkten Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen. 
Träger  der  Landesbank  Baden-Württemberg  sind  der  Sparkassenverband 
Baden-Württemberg,  das  Land  Baden-Württemberg,  die  Landeshauptstadt 
Stuttgart  sowie  die  Landesbeteiligungen  Baden-Württemberg  GmbH.  Die 
Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 
Der Vorstand der Emittentin besteht aus den folgenden Mitgliedern:  Rainer 
Neske  (Vorsitzender  des  Vorstands),  Karl  Manfred  Lochner,  Dr.  Christian 
Ricken, Thorsten Schönenberger, Anastasios Agathagelidis, Stefanie Münz. 
Identität der Abschlussprüfer:  Der  Jahresabschluss  der  Landesbank  Baden-Württemberg  zum  31. 
Dezember  2020  und  die  Konzernabschlüsse  des  LBBW-Konzerns  für  die 
Geschäftsjahre  zum  31. Dezember  2020  wurden  von  der  Deloitte  GmbH 

Hauptanteilseigner: 
Unmittelbare  oder  mittelbare 
Beteiligungen 
oder 
Beherrschungsverhältnisse: 
Identität 
geschäftsführer: 

Unternehmenskunden, 

der 

Haupt-

13 von 18 

 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  mit  Geschäftssitz  in  der  Löffelstraße  42, 
70597 Stuttgart geprüft. Die Abschlüsse zum 31. Dezember 2019 wurden von 
der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ("KPMG") mit Geschäftssitz 
in der Theodor-Heuss-Straße 5, 70174 Stuttgart geprüft. 

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin? 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio. EUR 
Zinsergebnis 
Provisionsergebnis 
Bewertungs- und Veräußerungsergebnis  

31.12.2020  31.12.20191 
1.676 
558 
172 
-151 

1.771 
538 
-362 
-544 

30.06.2021  30.06.20201 
872 
274 
– 182 
– 281 

1.026 
294 
51 
– 63 

Bei dem Posten Einlagen von Kunden handelt es sich um einen ungeprüften Posten, der aus der Summe der 
geprüften Posten Kontokorrentverbindlichkeiten, Tages- und Termingelder und Spareinlagen besteht. 

1Anpassungen gem. IAS 8. 
2 Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV (nach vollständiger Umsetzung) 
Soweit nicht anders  gekennzeichnet, sind die Finanzinformationen für die Geschäftsjahre 2019  und 
2020 dem geprüften Konzernabschluss des LBBW-Konzerns für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 
2020 entnommen. Soweit nicht anders gekennzeichnet, sind die Finanzinformationen zum 30. Juni 2021 
dem  Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2021  entnommen.  Der 
Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2021  wurde  nicht  geprüft  und  enthält 

14 von 18 

davon  Risikovorsorge 
für  Kredite  und 
Wertpapiere  (Nettowertminderung  finanzieller 
Vermögenswerte) 
davon Nettohandelsergebnis 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Nettoergebnis 
Konzernergebnis vor Steuern 
Konzernergebnis 
1Anpassungen gem. IAS 8. 
Bilanz 
Mio. EUR 
Summe der Aktiva 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Nachrangkapital 
Einlagen  von  Kunden  bestehend  aus  den 
folgenden Posten:* 

Kontokorrentverbindlichkeiten  
Tages-und Termingelder  
Spareinlagen 

Eigenkapital insgesamt 
APM´s2: 
Harte Kernkapitalquote (CET1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %)  
Verschuldungsquote (in %) 
Cost Income Ratio (CIR) (in %) 
Eigenkapitalrentabilität (ROE) (in %) 
Risikogewichtete Aktiva (RWA) (in Mrd. EUR) 
Mindestliquiditätsquote (LCR) (in %) 
Auslastung der Risikodeckungsmasse (in %) 
*  

168 
198 
2.146 
252 
172 

263 
148 
2.553 
610 
443 

67 
62 
1.433 
428 
283 

166 
90 
1.055 
100 
50 

31.12.2020 
276.449 
78.765 
95.288 
41.834 
5.740 
87.434 

31.12.20191 
256.667 
66.633 
90.319 
38.815 
6.123 
81.319 

30.06.2021 
304.140 
98.680 
97.970 
53.997 
5.021 
88.214 

57.287 
24.909 
5.238 
13.992 
 
14,8 
22,8 
4,5 
70,4 
1,9 
82,3 
135,4 
54,6 

46.194 
29.530 
5.595 
13.840 
 
14,6 
22,9 
4,6 
71,9 
4,6 
80,5 
123,6 
58,8 

56.456 
26.568 
5.190 
14.306 
 
14,9 
22,1 
4,5 
67,2 
6,3 
82,5 
131,6 
52,3 

 

dementsprechend  keinen  Bestätigungsvermerk.  Er  wurde  jedoch  einer  prüferischen  Durchsicht 
unterzogen. 
Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind? 
Die  folgenden  zentralen  Risiken  auf  Konzernebene  können  sich  nachteilig  auf  die  Fähigkeit  der 
Emittentin zur Erfüllung der Verpflichtungen aus den Pfandbriefen auswirken: 
Adressenausfallrisiken. Der LBBW-Konzern unterliegt dem Risiko, dass Geschäftspartner nicht mehr 
in  der  Lage  sind,  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen  nachzukommen.  Solche 
Adressenausfallrisiken können sowohl über direkte Vertragsbeziehungen (z.B. Kreditgewährung, Kauf 
eines Wertpapiers) als auch indirekt z.B. über Absicherungsverpflichtungen (z.B. Garantiegewährung, 
Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat)  entstehen.  Ein  Wertverfall  von  Sicherheiten  in 
Kombination mit erhöhten Ausfallwahrscheinlichkeiten kann zu besonders schwerwiegenden Verlusten 
führen, insbesondere im Fall von zur Besicherung herangezogenen Wertpapieren oder Immobilien.  
Marktpreisrisiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  Portfoliowertverlusten.  Diese  können  durch 
Veränderungen von Marktpreisen und Parametern, wie beispielsweise Zinssätzen, Aktien-, Devisen- 
und  Rohwarenkursen  oder  preisbeeinflussender  Faktoren  wie  Marktvolatilitäten  (Schwankung  von 
Preisen  oder  Parametern)  oder  Credit  Spreads  (bonitätsabhängige  Komponente,  Differenz  zw. 
risikolosem Referenzzins und risikobehaftetem Zinssatz) ausgelöst werden. 
Liquiditätsrisiken.  Für  den  LBBW-Konzern  besteht  das  Risiko  der  Zahlungsunfähigkeit  auf  Grund 
akuter Zahlungsmittelknappheit (auch als Liquiditätsrisiko im engeren Sinne bezeichnet). Ferner besteht 
das  Refinanzierungsrisiko,  das  potenzielle  Ertragsbelastungen  aus  dem  Anstieg  der 
Refinanzierungskosten der Emittentin bei kurzfristiger Refinanzierung langfristiger Aktiva bezeichnet. 
Des Weiteren unterliegt der LBBW-Konzern dem Marktliquiditätsrisiko, d.h. der Gefahr, aufgrund von 
fehlendem  Angebot  bzw.  von  fehlender  Nachfrage  oder  aufgrund  von  Marktstörungen  Verluste  zu 
erleiden. 
Operationelle  Risiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  der  Gefahr  von  Verlusten,  die  infolge  der 
Unangemessenheit oder des Versagens von internen Verfahren und Systemen, Menschen oder infolge 
externer Ereignisse eintreten. Dies schließt Rechtsrisiken ein. 
Risiken im Zusammenhang mit Änderungen der regulatorischen Eigenmittelanforderungen und 
Liquiditätsanforderungen. Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf den 
LBBW-Konzern  auswirken.  Dies  kann  zu  höheren  Anforderungen  bei  den  Eigenmitteln  führen.  Es 
besteht das Risiko, dass die Emittentin etwaige erforderlich werdende Eigenmittel nicht oder nur zu 
erhöhten Kosten beschaffen kann. Oder die Emittentin sieht sich als gezwungen an, ihre Risikoaktiva 
zu 
reduzieren  und  dementsprechend  Geschäftsaktivitäten  abzubauen.  Dadurch  kann  die 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  ihre  Finanzsituation  und  das  operative  Ergebnis  erheblich  negativ 
beeinflusst werden. 
Risiken im Zusammenhang mit zukünftigen Stresstests der Europäische Zentralbank ("EZB"). 
Ein wesentliches Aufsichtsinstrument der EZB sind regelmäßige Stresstests der von ihr beaufsichtigten 
Banken. Die  Ergebnisse künftiger  Stresstests sind ungewiss, und es  ist nicht  auszuschließen, dass 
hieraus erhöhte Kapital- oder Liquiditätsanforderungen für den LBBW-Konzern resultieren. Sofern dies 
der  Fall  sein  sollte,  könnte  es  erforderlich  sein,  dass  die  Emittentin  ihre  Eigenmittel  erhöht  oder 
risikogewichtete Aktiva reduziert.  
Risiko einer Herabstufung des Ratings. Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns kann 
nachteilige  Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden  insbesondere  im 
Hinblick auf die Möglichkeiten und Kosten der Refinanzierung haben. Der Vertrieb von Produkten und 
Dienstleistungen kann erschwert und die Konkurrenzfähigkeit auf den Märkten so negativ beeinflusst 
werden, dass die Fähigkeit des Konzerns, profitabel zu operieren, in Frage gestellt wird. 
3. Abschnitt: Basisinformationen über die Wertpapiere 
Welches sind die wichtigsten Merkmale der Wertpapiere? 
Die variabel (Euribor®-Satz) verzinslichen Hypothekenpfandbriefe sind wie folgt ausgestaltet:  
Art, Stückelung und Währung der Wertpapiere: 
Die Pfandbriefe sind Inhaberschuldverschreibungen nach deutschem Recht i.S.v. §§793 ff. BGB. Es gilt 
die oben im 1. Abschnitt angegebene Wertpapierkennnummer.  
Die Pfandbriefe lauten auf Euro, sind eingeteilt in eine Stückelung von EUR 100.000,00 (Festgelegter 
Nennbetrag) und werden in einem Gesamtnennbetrag von EUR 400.000.000,00 begeben. 
Funktionsweise der Wertpapiere und Zahlung auf die Wertpapiere:  

15 von 18 

 

Verzinsung während der Laufzeit 
Die variabel (Euribor®-Satz) verzinslichen Hypothekenpfandbriefe werden während jeder Zinsperiode mit 
dem  jeweiligen  variablen  Zinssatz  für  die  jeweilige  Zinsperiode  bezogen  auf  ihren  Festgelegten 
Nennbetrag verzinst. 
Rückzahlung bei Fälligkeit 
Der  Pfandbriefgläubiger  erhält  unter  Beachtung  der  festgelegten  Geschäftstag-Konvention  an  dem 
Rückzahlungstermin den Festgelegten Nennbetrag. 
Rang der Wertpapiere: 
Die Pfandbriefe begründen direkte, unbedingte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des 
Pfandbriefgesetzes  gedeckt  und  sind  mit  allen  anderen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus 
Öffentlichen Pfandbriefen gleichrangig. 
Die wichtigsten weiteren Daten für die Wertpapiere im Überblick: 
Geschäftstag-Konvention: 

Festgelegter Nennbetrag: 
Verzinsungsbeginn: 
Rückzahlungstermin 
(Fälligkeit): 
Variable Verzinsung: 

Zinszahlungstage:  

Zinstagequotient: 

Fällt ein Fälligkeitstag einer Zahlung auf einen Tag, der kein Geschäftstag ist, 
so erfolgt die Zahlung am nächstfolgenden Geschäftstag (unadjusted 
following). Eine Anpassung der Zinsen bei Verschiebung der Zahlung erfolgt 
dabei nicht. 
EUR 100.000,00 
15.12.2021 
17.04.2025 

 

Mindestzinssatz: 

Zinssatz: 
Referenzzinssatz zuzüglich 0,80  % p.a.   0,00 % p.a. 
jeweils der 17.01.,17.04.,17.07.,17.10., beginnend mit dem 17.01.2022 und 
endend mit dem 17.04.2025 
Die Zinsberechnung erfolgt auf Basis der tatsächlichen Anzahl von Tagen in 
der Zinsperiode dividiert durch 360 ("Actual/360", "Act/360" oder "A/360"). 

Wo werden die Wertpapiere gehandelt? 
Es  wird  beantragt  werden,  dass  die  Pfandbriefe  an  der  folgenden  Börse  in  den  regulierten  Markt 
einbezogen werden:  

- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 

in  der 

tragen  das 

Insolvenz  der  Deckungsmasse.  Anleger 

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Wertpapiere spezifisch sind?  
Die zentralen Risiken betreffend die Pfandbriefe sind: 
Risiko 
Insolvenzrisiko  der 
Deckungsmasse.  Nach  einer  Insolvenz  der  Emittentin  kann  die  betreffende  Deckungsmasse,  deren 
Vermögenswerte  ausschließlich  zur  Befriedigung  der  Pfandbriefgläubiger  einer  bestimmten 
Pfandbriefkategorie und anderer gleichgestellter Gläubiger zur Verfügung stehen, die Verpflichtungen 
aus den Pfandbriefen einer bestimmten Pfandbriefkategorie möglicher Weise nicht, nicht fristgerecht 
oder nicht in voller Höhe erfüllen. Dieser Umstand kann ausnahmsweise eintreten, wenn die betreffende 
Deckungsmasse  zahlungsunfähig  oder  überschuldet  ist.  Hierfür  kann  etwa  ein  Ausfall  oder  rapider 
wesentlicher  Wertverfall  der  Deckungswerte  verantwortlich  sein,  der  dazu  führt,  dass  der  Wert  der 
Deckungswerte unter 60% der ursprünglich angenommenen Beleihungswerte sinkt und zum Schutz der 
Pfandbriefgläubiger getroffene Maßnahmen nicht greifen.  
Risiken  bei  Pfandbriefen  mit  einem  variablen  Zinssatz.  Bei  Pfandbriefen  mit  einer  Verzinsung, 
welche an einen Referenzzinssatz gekoppelt ist, sind die Pfandbriefe dem Risiko der Unsicherheit der 
Zinszahlung  ausgesetzt.  Aufgrund  der  Abhängigkeit  von  dem  Referenzzinssatz  ist  weder  eine 
regelmäßige Zinszahlung  noch eine bestimmte Höhe des Zinssatzes garantiert. Potenzielle  Anleger 
sollten beachten, dass ein Referenzzinssatz auch einen negativen Wert haben kann. Dies kann, wenn 
die  Pfandbriefe  einen  Zinsaufschlag  vorsehen,  dazu  führen,  dass  der  negative  Referenzzinssatz 
teilweise oder vollständig mit dem Zinsaufschlag verrechnet wird. Im schlimmsten Fall kann der Zinssatz 
für  eine  Zinsperiode  null  betragen,  was  dazu  führt,  dass  der  Anleger  für  diese  Zinsperiode  keinen 
Zinsbetrag erhält.  
Anleger  müssen  darüber  hinaus  berücksichtigen,  dass  bei  Käufen  und  Verkäufen  von  Pfandbriefen 
zwischen  den  Zinszahlungstagen,  je  nach  Typ  und  Ausgestaltung  der  Pfandbriefe,  gegebenenfalls 
keine Stückzinsen berechnet oder bezahlt werden. 

16 von 18 

 

Kursänderungsrisiko. Anleger tragen das Risiko, dass der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe fällt. 
Grund  dafür  können  Veränderungen  von  markpreisbeeinflussenden  Faktoren,  wie  das  allgemeine 
Zinsniveau oder der Refinanzierungssatz der Emittentin während der Laufzeit sein. Anleger erleiden 
einen Verlust bis hin zum Totalverlust des eingesetzten Kapitals, wenn sie die Pfandbriefe unter dem 
Erwerbspreis (einschließlich aller Erwerbs- und Veräußerungskosten) veräußern. 
Liquiditätsrisiko. Es besteht das Risiko, dass bei diesen Pfandbriefen kein oder kaum ein börslicher 
oder außerbörslicher Handel stattfindet und diese daher nicht zu einer bestimmten Zeit verkauft werden 
können. Deshalb können die Pfandbriefe entweder gar nicht oder nur mit größeren Preisabschlägen 
veräußert werden. 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  dem  Referenzzinssatz  oder  einer  Gesetzesänderung.  Die 
Entwicklung  des  Referenzzinssatzes  ist  ungewiss  und  ist  u.a.  von  Veränderungen  des  aktuellen 
Zinsniveaus,  gesamtwirtschaftlichen  Faktoren  und  des  Finanzmarktumfelds  sowie  von  politischen 
Faktoren abhängig. Wird ein Referenzzinssatz nicht veröffentlicht, können die Emissionsbedingungen 
Bestimmungen für eine Ermittlung des Referenzzinssatzes vorsehen. Es ist zu beachten, dass es bei 
der Ermittlung oder Bekanntgabe eines Referenzzinssatzes zu Unrichtigkeiten kommen kann. Kommt 
es während der Laufzeit der Pfandbriefe bei bestimmten Referenzzinsätzen zu einem Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignis, kann die Emittentin die Pfandbriefe anpassen. Für den Anleger besteht das Risiko, 
dass die Pfandbriefe nach einer Anpassung nicht mehr mit den ursprünglichen Pfandbriefe vor einer 
Anpassung wirtschaftlich vergleichbar sind. 
4. Abschnitt: Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Wertpapieren und/oder die 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt  

Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in dieses Wertpapier investieren? 
Die Pfandbriefe werden gemäß den nachfolgenden Bedingungen und Konditionen angeboten: 
Die allgemeinen Bedingungen und Konditionen und Zeitplan im Überblick 
Valuta: 
Emissionstag: 
Emissionskurs: 
Beginn der Zulassung zum 
Handel: 
Vertrieb: 

15.12.2021 
08.12.2021 
102,5010 %  
15.12.2021 

Gesamtkosten der Emission: 

Das Angebot erfolgt durch den Emittenten und angeschlossene 
Vertriebspartner. 
Die Pfandbriefe können zum Emissionskurs erworben werden. Darüber 
hinaus stellt die Emittentin den Anlegern keine Kosten in Rechnung. Der 
Kauf der Pfandbriefe kann zusätzlichen Provisionen und Gebühren der 
anbietenden Vertriebsstelle unterliegen. 

17 von 18 

 

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt? 
Gründe für das Angebot:  
Die Emittentin beabsichtigt den Nettoerlös aus den Pfandbriefen zur Gewinnerzielung zu verwenden. 
Übernahmevertrag:  
Das Angebot unterliegt keinem Übernahmevertrag.  
Interessenkonflikte:  
Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Pfandbriefe beteiligt ist, 
Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 

18 von 18 

