 

 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

Final Terms 2019/B-7686 as of 22 November 2019  

Endgültige Bedingungen 2019/B-7686 vom 22. November 2019 

to the Base Prospectus dated 8 May 2019 

zum Basisprospekt vom 8. Mai 2019 

supplemented by: Supplement No. 1 dated 30 August 2019 and No. 2 dated 27 September 2019 
nachgetragen durch: Nachtrag Nr. 1 vom 30. August 2019 und Nr. 2 vom 27. September 2019 

(the „Prospectus“) 
(der „Prospekt“) 

for the 
für das 

EUR 35,000,000,000 Debt Issuance Programme 

of 
der 

DekaBank Deutsche Girozentrale  

(the „Issuer“) / (die „Emittentin“) 

 

Legal Entity Identifier (LEI): 0W2PZJM8XOY22M4GG883 
Rechtsträgerkennung (LEI): 0W2PZJM8XOY22M4GG883 

0,8475% DekaBank Inhaberschuldverschreibungen  von 2019 (2032)  

Serie  7686 

(the „Notes“) 

(die „Schuldverschreibungen“) 

ISIN   DE000DK0T0W0 
WKN   DK0T0W 

Aggregate Nominal Amount: 
Gesamtnennbetrag: 

 
EUR 10.000.000,00  

 
 

 

 

 

 
Issue Price: 
Ausgabepreis: 

Minimum Trading 
Size: 
Kleinste handelbare 
Einheit: 

 

Offer: 
Angebot: 
 

 
100,90 % 
(„Anfänglicher Ausgabepreis”, 
danach freibleibend). 
 
 
 
Ist die Festgelegte Stückelung  
oder ein ganzzahliges Vielfaches 
davon. 
  
nicht öffentliches Angebot. 

Issue Date:  
Tag der Begebung:  

 
28. November 2019 

Maturity Date: 
Fälligkeitstag: 

 
02. August 2032 

 

 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 1 - 

 

 

 

 

IMPORTANT NOTICE 
WICHTIGE HINWEISE 

 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

These  Final  Terms  contain  the  final  terms  of  an  issue  of  Notes  under  the  EUR 35,000,000,000  Debt  Issuance 

Programme of DekaBank Deutsche Girozentrale (the “Programme”). 

Diese Endgültigen Bedingungen enthalten die endgültigen Bedingungen einer Emission von Schuldverschreibungen 

unter dem EUR 35.000.000.000 Debt Issuance Programme der DekaBank Deutsche Girozentrale (das „Programm”). 

These  Final  Terms  have  been  prepared  for  the  purpose  of  Article  5 (4)  of  the  EU  Prospectus  Directive  (Directive 
2003/71/EC), as amended, „Prospectus Directive“), and must be read in conjunction with the base prospectus pertaining to 
the Debt Issuance Programme dated 8 May 2019, as supplemented from time to time, (the "Prospectus"). 

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der EU-Prospektrichtlinie (Richtlinie 
2003/71/EG),  in  ihrer  jeweils  gültigen  Fassung,  „Prospektrichtlinie“)  abgefasst  und  sind  in  Verbindung  mit  dem 
Basisprospekt unter dem Debt Issuance Programme der DekaBank Deutsche Girozentrale vom 8. Mai 2019, wie von Zeit zu 
Zeit nachgetragen, (der "Prospekt") zu lesen. 

Copies  of  these  above-mentioned  documents  may  be  obtained  from  DekaBank,  Mainzer  Landstraße  16,  D-60325 
Frankfurt am Main, Germany. Furthermore, electronic copies of the Prospectus (including  any supplements thereto, if any) 
and  (if  required by  the  applicable  law)  the  Final  Terms  are  available  from  the  website  of  the  Issuer  at  www.dekabank.de 
provided that Final Terms for Notes which are neither listed on any stock exchange nor part of a public offering are only 
available  to  the  holders  of  the  respective  Notes.  Final  Terms  relating  to  Notes  which  are  listed  on  the  Official  List  (Cote 
Officielle) and which are admitted to trading on the Regulated Market of the Luxembourg Stock Exchange and/or which are 
publicly offered will also be published on the website of the Luxembourg Stock Exchange at www.bourse.lu.  

Kopien dieser oben genannten Dokumente sind bei der DekaBank, Mainzer Landstraße 16, 60325 Frankfurt am Main, 
Deutschland,  erhältlich.  Darüber  hinaus  ist  der  Prospekt,  einschließlich  etwaiger  Nachträge,  sowie  –  sofern  rechtlich 
erforderlich  –  die  Endgültigen  Bedingungen  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  (www.dekabank.de)  verfügbar.  Die 
Endgültigen Bedingungen der Schuldverschreibungen, die weder an einer Börse gelistet noch öffentlich angeboten werden, 
sind ausschließlich für die Inhaber der entsprechenden Schuldverschreibungen erhältlich. Endgültige Bedingungen, die sich 
auf Schuldverschreibungen beziehen, die bei der Luxemburger Wertpapierbörse zum amtlichen Kursblatt (Cote Officielle) und 
die  zum  Börsenhandel  am  Geregelten  Markt  der  Luxemburger  Wertpapierbörse  zugelassen  sind  und/oder  öffentlich 
angeboten werden, werden ebenfalls auf der Website der Luxemburger Wertpapierbörse unter www.bourse.lu veröffentlicht. 

Full information is only available on the basis of the combination of the Prospectus, any supplement and these Final 

Vollständige Informationen sind nur verfügbar, wenn die Endgültigen Bedingungen, der Prospekt, etwaige Nachträge 

Terms. 

dazu zusammengenommen werden.  
 

 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 2 - 

 

 

 

I.  
I.  

II.  
II.  

III.  
III.  

 

CONTENT 
INHALT 

 
 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

GENERAL INFORMATION AND TERMS AND CONDITIONS 
ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
A. GENERAL INFORMATION 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 
B. TERMS AND CONDITIONS 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
ADDITIONAL INFORMATION ON INTEREST, REDEMPTION AND REFERENCE RATE AS UNDERLYING  
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG UND REFERENZSATZ ALS 
BASISWERT  
ADDITIONAL DISCLOSURE 
ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
A. INTEREST OF NATURAL AND LEGAL PERSONS INVOLVED IN THE ISSUE/OFFER 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION/ 
    DEM ANGEBOT BETEILIGT SIND 
B. INFORMATION CONCERNING THE NOTES TO BE OFFERED/ ADMITTED TO TRADING 
B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN  
    SCHULDVERSCHREIBUNGEN 
C. TERMS AND CONDITIONS OF THE OFFER  
C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 
D. INFORMATION ABOUT DISTRIBUTION AND COMMISSIONS / EXPENSES 
D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN 
E. LISTING AND ADMISSION TO TRADING AND DEALING ARRANGEMENTS  
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN 
F. ADDITIONAL INFORMATION 
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 

 
ANNEX:  
ANLAGE: 
RELEVANT TERMS AND CONDITIONS  
MAßGEBLICHE EMISSIONSBEDINGUNGEN 
 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 3 - 

 

 

 

 

I.  GENERAL INFORMATION AND TERMS AND CONDITIONS  
I.  ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
A. GENERAL INFORMATION 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

Type of Issue Procedure 
Art des Emissionsverfahrens 
 Programme Procedure = A-Issuance 
Programm-Verfahren = A-Emission 
 DekaBank Procedure = B-Issuance 
DekaBank-Verfahren = B-Emission 

Type of Securities 
Art der Wertpapiere 
 Bearer Notes (other than Pfandbriefe) 

Inhaberschuldverschreibungen (keine Pfandbriefe) 
 Unsubordinated Notes  

Nicht nachrangige Schuldverschreibungen  
(no debt instruments according to § 46f (6) sentence 1 KWG)  
(keine Schuldtitel im Sinne des § 46f (6) S. 1 KWG) 

  Subordinated Notes 

Nachrangige Schuldverschreibungen 

 Bearer Pfandbriefe 
Inhaberpfandbriefe 
  Public Sector Pfandbriefe 

Öffentliche Pfandbriefe 
  Mortgage Pfandbriefe 
Hypothekenpfandbriefe 

 

Type of product  
Produkttyp  
 Notes without an additional 

dependence on a Reference Rate  
Schuldverschreibung ohne 
zusätzliche Abhängigkeit von einem 
Referenzsatz  

 Reference Rate related Note  

referenzsatzabhängige 
Schuldverschreibung  

Zinsprodukte (D.1./3.2. des Prospekts); 
Einheitliche Verzinsung (D.1./4.3.3. des Prospekts); 
Emittentenkündigungsrechte gemäß § 5(2) und Anfechtungsrecht gemäß  
§ 14(2) der Emissionsbedingungen – Nicht nachrangige 
Schuldverschreibungen (D.1./5.2.1. des Prospekts) 
 

New Issue of Notes 

B. TERMS AND CONDITIONS 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
 
Neuemission von Schuldverschreibungen 
 
Applicable Set of Terms and Conditions 
Anwendbarer Satz der Emissionsbedingungen 
  Option I Notes (including Pfandbriefe) 

Option I Schuldverschreibungen (einschließlich Pfandbriefen) 

 

  Option II Subordinated Notes 

Option II Nachrangige Schuldverschreibungen 

 
The Terms and Conditions attached hereto as annex are exclusively decisive for the relationship between the Issuer and 
the Holders of this Series. 
Allein  maßgeblich  für  die  Rechte  und  Pflichten  der  Emittentin  und  der  Gläubiger  dieser  Serie  sind  die  als  Anlage 
beigefügten Emissionsbedingungen. 

 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 4 - 

 

 

II. ADDITIONAL INFORMATION ON INTEREST, REDEMPTION AND REFERENCE RATE AS 

UNDERLYING  

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

 

 

 

 

II. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG UND REFERENZSATZ 

ALS BASISWERT  

 
Interest 
Verzinsung 
 
  Fixed Interest  
  Festverzinslich 
 
Redemption 
Rückzahlung 
  Fixed redemption 
  Festgelegte Rückzahlung 

 

 

 

 

 
Der Zinssatz ist gemäß § 3 für jede Zinsperiode festgelegt. 

 
Die Schuldverschreibungen werden planmäßig gemäß § 5(1) zum festgelegten 
Rückzahlungsbetrag zurückgezahlt. 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 5 - 

 

 

 

 

III. ADDITIONAL DISCLOSURE 
III. ZUSÄTZLICHE ANGABEN 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

A. INTEREST OF NATURAL AND LEGAL PERSONS INVOLVED IN THE ISSUE/OFFER 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION 

/ DEM ANGEBOT BETEILIGT SIND  

Mit Ausnahme der allgemeinen wirtschaftlichen Interessen der Platzeure bestehen bei den an der Emission beteiligten 
Personen  nach  Kenntnis  der  Emittentin  keine  wesentlichen  Interessen,  die  für  die  Emission  bzw.  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen bedeutsam sind. 
Die Emittentin kann in ihrer für diese Schuldverschreibungen übernommenen Funktion im Sekundärhandel die Preise 
für  die  Schuldverschreibung 
im  Sekundärmarkt  maßgeblich  selbst  bestimmen  und  damit  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen  beeinflussen;  die  gestellten  Kurse  werden  nicht  immer  den  Kursen  entsprechen,  die  sich  in 
einem liquiden Markt gebildet hätten. 
Darüber  hinaus  kann  die  Emittentin 
in  den  Emissionsbedingungen  zugewiesenen 
Ermessensentscheidungen, bestimmte Feststellungen oder Anpassungen vornehmen, die einen direkten oder indirekten 
Einfluss auf die unter den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge und die Erträge der Gläubiger haben bzw. sich 
negativ auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken können. 
 

in  Ausübung  der 

ihr 

B. INFORMATION CONCERNING THE NOTES TO BE OFFERED/ ADMITTED TO TRADING 
B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

 

Securities Identification Numbers 
Wertpapier-Kenn-Nummern 
 

Anticipated Yield on Issue Price 
Voraussichtliche Emissionsrendite 

 
siehe Seite 1 dieser Endgültigen Bedingungen 

Bezogen auf den Anfänglichen Ausgabepreis und ohne Berücksichtigung von 
Kosten: 
0,773 % p.a. bei Rückzahlung am Fälligkeitstag 
(d.h. vorbehaltlich einer Vorzeitigen Rückzahlung). 

 

 

C. TERMS AND CONDITIONS OF THE OFFER  
C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 

 
Entfällt.  

 

D. INFORMATION ABOUT DISTRIBUTION AND COMMISSIONS / EXPENSES 
D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN 
Method of Distribution 
Vertriebsmethode 
 

Management Details regarding Dealer / Management Group  
Einzelheiten bezüglich Platzeur / Bankenkonsortium  
 

Subscription Agreement 
Übernahmevertrag 

  
Commissions 
Provisionen 
 

Estimated Total Expenses related to Admission to Trading 
Geschätzte Gesamtkosten für die Zulassung zum Handel 
 
Net Proceeds of the Issue 
Nettoerlös der Emission 
 

 

 

 
Nicht syndiziert. 

 
Entfällt. 

 
Entfällt. 

 
Entfällt. 

Ca. EUR 1.250,00 

Nicht offengelegt. 

 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 6 - 

 

 

 

 

E. LISTING AND ADMISSION TO TRADING AND DEALING ARRANGEMENTS  
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN  
 
Listing(s) and Admission(s) to Trading 
Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Handel 
 Regulated Market 
  Regulierter Markt 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

 

 

 

Last Trading Day 
Letzter Handelstag 

 
Der Antrag auf Einführung zugelassener Wertpapiere im Regulierten Markt an 
der  Frankfurter  Wertpapierbörse  (Deutschland)  wird  frühestens  mit  Wirkung 
zum 29. November 2019 gestellt. 
Dieser  Antrag  erfolgt  auf  der  Grundlage  des  Zulassungsbeschlusses  
der  Frankfurter  Wertpapierbörse  vom  15.  Mai  2019  in  Bezug  auf  die 
Zulassung  von  unter  dem  EUR 35.000.000.000  Debt  Issuance  Programme 
begebenen Schuldverschreibungen (einschließlich Pfandbriefe). 
 
Vorbehaltlich  einer  Vorzeitigen  Rückzahlung  bzw.  eines  Delistings 
als 
Börsenhandelstag vor dem Fälligkeitstag vorgesehen. 
jeweilige  Börse,  an  der  die 
Börsenhandelstag 
Schuldverschreibungen in den Freiverkehr einbezogen bzw. in den Regulierten 
Markt  eingeführt  wurden,  jeder  Tag,  an  dem  die  jeweilige  Börse  nach  ihren 
jeweils 
ist.  
Sofern  die  Schuldverschreibungen  zum  relevanten  Zeitpunkt  nicht  oder  nicht 
mehr  im  Freiverkehr  bzw.  in  den  Regulierten  Markt  einer  der  jeweiligen 
Börsen einbezogen bzw. eingeführt sind, gilt als Börsenhandelstag jeder Tag in 
Frankfurt am Main, an dem die DekaBank für den Handel geöffnet ist. 

ist  
für  diese  Schuldverschreibungen  der  dritte 

letzter  Handelstag 

ist 

in  Bezug  auf  die 

den  Handel 

geöffnet 

aktuellen 

Regularien 

für 

 

Additional existing Listing(s) and Admission(s) to Trading 
Weitere bestehende Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Börsenhandel 

 

Secondary Trading  
Sekundärhandel 

 

 
Entfällt. 

 
Entfällt. 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 7 - 

 

 

 

 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

F. ADDITIONAL INFORMATION 
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 
 
Selling Restrictions 
Verkaufsbeschränkungen 
 

United States of America 
Vereinigte Staaten von Amerika 
European Economic Area (EEA) 
Prohibition of Sales to EEA Retail Investors 
Europäischer Wirtschaftsraum (EWR) 
Verbot des Verkaufs an Kleinanleger im EWR 

 
Weder C Bestimmungen noch D Bestimmungen. 
 
 
 
Anwendbar 

 
Consent to use the Prospectus  
Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 
Additional Information on the consent 
  
Zusätzliche Informationen zur 
 
Zustimmung 
Jeder  Platzeur  und 
jeder  weitere  Finanzintermediär,  der  die 
Schuldverschreibungen  nachfolgend  weiter  verkauft  oder  endgültig 
platziert,  ist  berechtigt  den  Prospekt  (einschließlich  etwaiger  Nachträge 
und der bei den zuständigen Aufsichtsbehörden hinterlegten maßgeblichen 
Endgültigen  Bedingungen)  für  den  späteren  Weiterverkauf  oder  die 
endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  während  der 
Angebotsfrist  zu  verwenden,  vorausgesetzt  jedoch,  dass  der  Prospekt  in 
Übereinstimmung mit Artikel 11 des Luxemburger Prospektgesetzes in der 
jeweils geltenden Fassung, noch gültig ist: 
a) in Deutschland und 
b) in Luxemburg. 

Offer period 
Angebotsfrist 

 
Ist  die  Dauer  der  Gültigkeit  des  Prospekts  gemäß  Artikel 11  des 
Luxemburger  Prospektgesetzes  in  der  jeweils  geltenden  Fassung,  es  sei 
denn, die Fälligkeit liegt früher. 

Conditions attached to the consent 
Bedingungen betreffend die Zustimmung  Entfällt, es gibt keine zusätzlichen zu den im Prospekt genannten 

 

Bedingungen. 

Post-Issuance Information on the Underlying  
Informationen nach erfolgter Emission im Hinblick auf den Basiswert 

 

Minimum Total Consideration 
Mindesterwerbsbetrag 

 
Entfällt.  
 

 
Entfällt. 

 

 

 

 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 8 - 

 

 

 

Rating 
Rating 

 
 

 

DE000DK0T0W0 
B-Issuance 
B-Emission 

 
Zum Rating der Emittentin einschließlich der Erläuterungen zur Bedeutung 
der  einzelnen  Ratings  siehe  im  Prospekt  „Teil  C  Wichtige  Hinweise  und 
allgemeine  Informationen  –  C.4.  Andere  Allgemeine  Informationen  –  5. 
Rating“. 

Language of Prospectus 
Sprache des Prospektes 
  German and English (German prevailing, except that the Terms and Conditions and Final Terms of the Notes may 

be only in German as specified in Part I of these Final Terms.) 
Deutsch  und  Englisch  (deutscher  Text  maßgeblich,  mit  Ausnahme,  dass  die  Emissionsbedingungen  und  die 
Endgültigen  Bedingungen  der  Schuldverschreibungen  ausschließlich  in  Deutsch  sein  können,  wie  dies  in  Teil  I 
dieser Endgültigen Bedingungen angegeben ist.) 

  English and German (English prevailing, save that (a) the binding language of the Terms and Conditions of Notes to 
be issued under the Programme will be German (together with a non-binding English translation, as the case may be 
and  as  specified  in  Part  I  of  these  Final  Terms)  and  (b)  the  prevailing  language  of  the  Historical  Financial 
Information included in the Financial Section will be German (together with a non-binding English translation)). 
Englisch  und  Deutsch  (englischer  Text  maßgeblich,  mit  der  Ausnahme  (a)  die  maßgebliche  Sprache  der 
Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen,  die  unter  diesem  Programm  emittiert  werden,  ist  Deutsch  – 
gegebenenfalls zusammen mit einer nicht bindenden englischen Übersetzung – wie dies in Teil I dieser Endgültigen 
Bedingungen  angegeben  ist,  und  (b)  die  maßgebliche  Sprache  der  Historischen  Finanzinformationen,  die  im 
Finanzteil  enthalten sind ist Deutsch mit einer nicht bindenden englischen Übersetzung). 

 
Additional information relating to NGN and for the ICSDs: 
Zusätzliche Information in Bezug auf NGN und für die ICSDs: 
 
Additional information relating to depositing 
Zusätzliche Information zur Verwahrung  
Intended to be held in a manner which 
would allow Eurosystem eligibility: 
Soll in EZB-fähiger Weise gehalten 
werden:  

 
 

 

 
Entfällt. 

 
Ja.  
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  „ja“  hier  lediglich  bedeutet,  dass  die 
Wertpapiere  nach  ihrer  Begebung  im  Fall  (i)  einer  NGN  bei  einem  der 
ICSDs  als  gemeinsamen  Verwahrer  oder  (ii)  im  Fall  einer  CGN  bei 
Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt  verwahrt  werden;  es  bedeutet  nicht 
notwendigerweise,  dass  die  Schuldverschreibungen  bei  ihrer  Begebung,  zu 
irgendeinem Zeitpunkt während ihrer Laufzeit oder während ihrer gesamten 
Laufzeit  als  zulässige  Sicherheiten  für  die  Zwecke  der  Geldpolitik  oder  für 
Innertageskredite  des  Eurosystems  anerkannt  werden.  Eine  solche 
Anerkennung 
ist  abhängig  davon,  ob  die  Zulassungskriterien  des 
Eurosystems erfüllt sind. 

 

Listing and Admission to Trading: 
Börsenzulassung und Zulassung zum Börsenhandel: 
 
The above Final Terms comprise the details required to list this issue of Notes presumably as from the day and on the 
exchange(s) named under  “E. LISTING AND  ADMISSION TO TRADING  AND DEALING  ARRANGEMENTS”) 
under the EUR 35,000,000,000 Debt Issuance Programme of DekaBank Deutsche Girozentrale. 
Die  vorstehenden  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  die  Angaben,  die  für  die  Zulassung  dieser  Emission  von 
Schuldverschreibungen  voraussichtlich  ab  dem  Tag  und  an  der/den  Börse(n)  wie  unter  „E.  BÖRSENNOTIERUNG 
UND  ZULASSUNG  ZUM  HANDEL  UND  HANDELSREGELN“)  genannten  unter  dem  EUR 35.000.000.000  Debt 
Issuance Programme der DekaBank Deutsche Girozentrale erforderlich sind. 
 
 
Annex:  
Relevant Terms and Conditions 
Anlage: 
Maßgebliche Emissionsbedingungen 

 
FT_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 9 - 

 

 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

0,8475% DekaBank Inhaberschuldverschreibungen von 2019 (2032)  

Serie 7686  

(die „Serie der Schuldverschreibungen“) 

§ 1 

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM, 

DEFINITIONEN 

(1)  Gesamtemissionsvolumen, Nennbetrag, Währung, Stückelung.  

Diese  Serie  der  Schuldverschreibungen  der  Emittentin  wird  in  der  Festgelegten  Währung  (auch  „Emissionswährung“)  im 
nachfolgend genannten Gesamtemissionsvolumen, eingeteilt in die definierte Anzahl Schuldverschreibungen in der Festgelegten 
Stückelung, begeben. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

 

 

 

 

Schuldverschreibungen: 
Emittentin: 
Festgelegte Währung: 
Gesamtemissionsvolumen:  

Festgelegte Stückelung: 
Nennbetrag: 
Maßgeblicher Nennbetrag: 
Anzahl der in der Festgelegten 
Stückelung ausgegebenen 
Schuldverschreibungen: 
Kleinste handelbare und 
übertragbare Einheit: 

Diese Serie von Schuldverschreibungen. 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Euro (auch „EUR“) 
EUR 10.000.000,00 
(auch der „Gesamtnennbetrag der Serie“) 
(in Worten:   zehn Millionen Euro) 
Eine Schuldverschreibung im definierten Nennbetrag. 
EUR 100.000,00 je Festgelegte Stückelung. 
Ist der definierte Nennbetrag je Festgelegte Stückelung. 
 
 
100 Stück 
 
Ist die Festgelegte Stückelung oder ein ganzzahliges Vielfaches davon. 

 

(2)  Form.  

Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber. 

  (3)  Dauerglobalurkunde.  

Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  oder  mehrere  Dauerglobalurkunde(n)  (die  „Dauerglobalurkunde”  oder 
„Globalurkunde“)  ohne  Zinsscheine  verbrieft.  Die  Dauerglobalurkunde  trägt  die  eigenhändigen  oder  faksimilierten 
Unterschriften zweier ordnungsgemäß bevollmächtigter Vertreter der Emittentin. Einzelurkunden werden nicht ausgegeben. 

  (4)  Clearing-System.  

Jede Globalurkunde wird (falls sie nicht ausgetauscht wird) solange von einem oder im Namen eines Clearing-Systems verwahrt, 
bis sämtliche Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen erfüllt sind.  
Es gelten die folgenden Definitionen: 

 

Clearing-System: 

Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main („CBF”),  
Mergenthalerallee 61,  
65760 Eschborn 
oder deren Funktionsnachfolger. 

  (5)  Gläubiger von Schuldverschreibungen. 

 

Gläubiger:  

  (6)  Weitere Definitionen.  

(a)  Allgemeine Definitionen. 

 

Bankgeschäftstag:  

Clearing-System-
Geschäftstag: 

Tag der Begebung: 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

Bezeichnet  jeden  Inhaber  eines  Miteigentumsanteils  oder  anderen  Rechts  an  den 
Schuldverschreibungen, das gemäß anwendbarem Recht und gemäß den anwendbaren 
Bestimmungen und Regeln des Clearing-Systems übertragen werden kann.  

Ist  ein  Tag,  an  dem  die  Banken  in  Frankfurt  am  Main  für  den  allgemeinen 
Geschäftsverkehr geöffnet sind.  
Jeder Tag, an dem alle gewählten Clearing-Systeme für die Annahme und Ausführung 
von Abwicklungsanweisungen geöffnet sind (oder wären, wenn nicht eine Clearing-
System-Abwicklungsstörung eingetreten wäre). 
28.11.2019 

 

- 1 - 

DE 

Fälligkeitstag: 
Geschäftstag:  

Rundungsregeln: 

TARGET: 

TARGET-Geschäftstag:  

(b) Spezielle Definitionen.  

BGB:  

 

KWG: 
Maßgebliche Behörde: 
Zuständige Aufsichtsbehörde: 

Zuständige 
Abwicklungsbehörde: 

Besondere  
Rückzahlungsbedingungen: 

 

 

 

 

 
 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

02.08.2032 
Ist  jeder  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  an  dem  das  Clearing-System 
Zahlungen abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist.  
Soweit  nachfolgend  in  diesen  Emissionsbedingungen  nicht  etwas  anderes  bestimmt 
ist,  gelten  für  sämtliche  Berechnungen,  Ermittlungen  und  Festsetzungen,  die  unter 
diesen Schuldverschreibungen getroffen werden, folgende Rundungsregeln:  
a)  Beträge  in  der  Festgelegten  Währung  werden  auf  die  kleinste  Einheit  der 
Festgelegten  Währung  auf-  oder  abgerundet,  wobei  0,5  solcher  Einheiten 
aufgerundet werden. 

b)  Zinssätze  in  Prozent  per  annum  werden  grundsätzlich  auf  die  vierte  Stelle  nach 

dem Komma auf- oder abgerundet, wobei ab wobei ab 0,0005 aufgerundet wird. 

Das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer System 
(TARGET2) oder ein Nachfolgesystem davon. 
Bedeutet einen Tag, an dem TARGET betriebsbereit ist. 

Bezeichnet das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch. 

die 

Europäische 

Zentralbank 

oder 

die 

Bundesanstalt 

Bezeichnet das Kreditwesengesetz. 
Ist die Zuständige Abwicklungsbehörde und/oder die Zuständige Aufsichtsbehörde. 
Ist 
für 
Finanzdienstleistungsaufsicht,  je  nach  Zuständigkeit,  bzw.  jede  Behörde,  die  ihr 
Funktionsnachfolger als Bankaufsichtsbehörde wird. 
Ist  das  einheitliche  Abwicklungsgremium  (Single  Resolution  Board,  SRB)  oder  die 
Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht,  je  nach  Zuständigkeit,  bzw.  jede 
Behörde, die ihr Funktionsnachfolger als Abwicklungsbehörde wird. 
Jede  vorzeitige  Rückzahlung  (z.B.  aufgrund  einer  Kündigung  oder  im  Fall  einer 
Anfechtung)  und 
jeder  Rückkauf  (einschließlich  Tilgen  und  Entwerten)  der 
Schuldverschreibungen ist nur zulässig,  
(i)   wenn 

anwendbaren 
aufsichtsrechtlichen  Vorschriften  ihre  Erlaubnis  erteilt  und/oder  diese  nicht 
widerrufen  hat,  sofern  und  soweit  zum  relevanten  Zeitpunkt  eine  Erlaubnis 
erforderlich  ist  bzw.,  wenn  eine  Mitteilungspflicht  gegenüber  der  Maßgeblichen 
Behörde besteht, diese erfüllt wurde; und 

die  Maßgebliche  Behörde 

entsprechend 

der 

(ii)  wenn 

etwaige  weitergehende  Anforderungen  nach  den 

anwendbaren 
aufsichtsrechtlichen  Vorschriften  im  relevanten  Zeitpunkt  einer  Vorzeitigen 
Rückzahlung oder des Rückkaufs erfüllt sind. 

§ 2 

STATUS 

  (1)  Allgemeine Bestimmungen 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die 
untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig 
sind, sofern diesen anderen Verbindlichkeiten nicht durch zwingende gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang oder niedrigerer 
Rang im Insolvenzverfahren eingeräumt wird oder in deren vertraglichen Bedingungen nicht ausdrücklich auf einen niedrigeren 
Rang im Insolvenzverfahren hingewiesen wird. 

 (2) Keine Garantie. 

Die  Schuldverschreibungen  sind  nicht  Gegenstand  einer  Garantie,  welche  den  Rang  der  Forderungen  aus  den 
Schuldverschreibungen erhöht. Es besteht daher keine Ausfallgarantie von Dritten. Für die Schuldverschreibungen dürfen keine 
vertraglichen Sicherheiten oder Garantien durch die Emittentin oder durch Dritte gestellt werden. 
Die Schuldverschreibungen sind auch nicht Gegenstand einer sonstigen Vereinbarung, welche den Rang der Forderungen aus 
den Schuldverschreibungen erhöht. 

(3)  Ausschluss der Aufrechnung durch die Gläubiger. 

Der  Gläubiger  ist  nicht  berechtigt,  Forderungen  aus  den  Schuldverschreibungen  gegen  etwaige  Forderungen  der  Emittentin 
gegen ihn aufzurechnen. 

 
 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 2 - 

DE 

  (1)  Zinszahlungen, Zinszahlungstage und Zinsperioden. 

§ 3 

ZINSEN 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(a)  Zinszahlungen.  

Die  Schuldverschreibungen  werden  –  vorbehaltlich  einer  vorzeitigen  Rückzahlung  –  in  Höhe  ihres  Maßgeblichen 
Nennbetrags mit dem in Absatz (2) für die jeweilige Zinsperiode definierten Zinssatz verzinst. 
Die Zinsen auf die Schuldverschreibungen werden jeweils  nachträglich am Zinszahlungstag in der Festgelegten Währung  
zahlbar. 
Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage des in Absatz (7) beschriebenen Zinstagequotienten.  

(b)  Zinszahlungstage. 

Zinszahlungstag:  

Ist  vorbehaltlich  der  Geschäftstage-Konvention  (wie  nachstehend  beschrieben)  der 
jeweilige Festzinstermin.  

Es gelten die folgenden Definitionen:  

Geschäftstage-Konvention:  

Festzinstermin:  

Erster Zinszahlungstag:  

Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben. 
Ist der 02. August der Kalenderjahre 2020 bis 2032, beginnend mit dem  
02. August 2020 („Erster Festzinstermin“) und endend mit dem 02. August 2032. 
Ist voraussichtlich der 03. August 2020. 

(c)  Zinsperioden. 

Zinsperiode:  

Ist  jeweils  der  Zeitraum  vom  Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  Ersten 
Maßgeblichen  Zinsperioden-Endtag  (ausschließlich)  (Zinsperiode  mit  der  laufenden 
Nummer  (i=1))  bzw.  von  jedem  Maßgeblichen  Zinsperioden-Endtag  (einschließlich) 
bis  zum  jeweils  darauf  folgenden  Maßgeblichen  Zinsperioden-Endtag  (Zinsperioden 
mit der laufenden Nummer (i=2) und die Folgenden) (ausschließlich).  
(nicht angepasst).  

Es gibt eine kurze erste Zinsperiode. 
Es gelten die folgenden Definitionen:  

Verzinsungsbeginn:  
Maßgeblicher Zinsperioden-
Endtag:  
Erster Maßgeblicher 
Zinsperioden-Endtag:  

Ist der Tag der Begebung. 
Ist der jeweilige Festzinstermin.  

 
Ist der erste Festzinstermin.  

(2)  Zinssatz 

 Für die Schuldverschreibungen ist ein Zinssatz festgelegt.  
Es gilt die folgende Definition: 

Zinssatz: 

Ist für die einzelnen Zinsperioden jeweils der folgende Zinssatz: 
Zinssatz in % p.a. 
Zinsperiode (lfd. Nr.) 
0,8475 
Für alle Zinsperioden gilt 

  (3)  Zinsbetrag. 

 

 

 

 

 

Der  „Zinsbetrag”  wird  von  der  Berechnungsstelle  für  die  jeweilige  Zinsperiode  ermittelt,  indem  der  Zinssatz  und  der 
Zinstagequotient (wie nachstehend definiert) zunächst auf den Maßgeblichen Gesamtnennbetrag der Serie angewendet werden, 
wobei  der  sich  ergebende  Gesamtzinsbetrag  in  Festgelegter  Währung  entsprechend  der  Rundungsregeln  gerundet  wird.  Der 
Zinsbetrag  je  Festgelegte  Stückelung  ergibt  sich  in  dem  der  ermittelte  Gesamtzinsbetrag  durch  die  Anzahl  der  in  der 
Festgelegten Stückelung ausgegebenen Schuldverschreibungen dividiert wird.  
Es gilt die folgende Definition: 

Maßgeblicher Gesamtnennbetrag:   Ist der zum Zinsberechnungszeitpunkt ausstehende Gesamtnennbetrag der Serie. 
Zinsberechnungszeitpunkt: 

Ist der TARGET-Geschäftstag vor dem Zinszahlungstag. 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 3 - 

DE 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

(4)  Bekanntmachungen.  

Die  Berechnungsstelle  wird  –  soweit  nicht  bereits in  diesen  Emissionsbedingungen  festgelegt  oder  bezeichnet  –  veranlassen, 
dass alle Festlegungen gemäß diesem § 3 in Bezug auf den etwaigen Zinssatz, den Zinsbetrag für die jeweilige Zinsperiode, die 
jeweilige  Zinsperiode und der  relevante Zinszahlungstag  der  Emittentin, den  Gläubigern,  der  Zahlstelle  und  allen  Börsen,  an 
denen  die  Schuldverschreibungen  zu  diesem  Zeitpunkt  notiert  sind  und  deren  Regeln  eine  Mitteilung  verlangen,  mitgeteilt 
werden. 
Im  Falle  einer  Verlängerung  oder  Verkürzung  der  Zinsperiode  können  der  mitgeteilte  Zinsbetrag  und  Zinszahlungstag  ohne 
Vorankündigung  nachträglich  angepasst  (oder  andere  geeignete  Anpassungsregelungen  getroffen)  werden.  Jede  solche 
Anpassung  wird  umgehend  allen  Börsen,  an  denen  die  Schuldverschreibungen  zu  diesem  Zeitpunkt  notiert  sind,  sowie  den 
Gläubigern mitgeteilt.  
Die Mitteilung an die Gläubiger erfolgt jeweils gemäß § 12. 

(5)  Verbindlichkeit der Festsetzungen. 

Alle Bescheinigungen, Mitteilungen, Gutachten, Festsetzungen, Berechnungen, Quotierungen und Entscheidungen, die von der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 3  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

 

(6)  Auflaufende Zinsen.  

Falls die Emittentin die Schuldverschreibungen bei Fälligkeit nicht einlöst, erfolgt die Verzinsung der Schuldverschreibungen 
vom  Tag  der  Fälligkeit  bis  zum  Tag  der  tatsächlichen  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  (ausschließlich)  in  Höhe des 
gesetzlich festgelegten Satzes für Verzugszinsen. 

 

  (7)  Zinstagequotient. 

Zinstagequotient 
(Actual/Actual (ICMA)): 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

im  Hinblick 

auf  die  Berechnung  des  Zinsbetrags 

 
eine 
Bezeichnet 
Schuldverschreibung für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum”): 
1.  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  kürzer  ist  als  die  Feststellungsperiode,  in  die  er 
fällt  oder  ihr  entspricht,  die  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum 
geteilt durch das Produkt  
(a)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(b)  der  Anzahl  der  Feststellungsperioden,  die  normalerweise  in  einem  Jahr  enden; 

auf 

und  

2.  falls  der  Zinsberechnungszeitraum  länger  ist  als  eine  Feststellungsperiode,  die 

Summe aus 
(a)  der  Anzahl  der  Tage 

in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die 

in  die 
Feststellungsperiode fallen, in welcher dieser Zinsberechnungszeitraum beginnt, 
geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der  Anzahl  der  Feststellungsperioden,  die  normalerweise  in  einem  Jahr 

enden; und 

(b)  der  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die  in  die  nächste 

Feststellungsperiode fallen, geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der  Anzahl  der  Feststellungsperioden,  die  normalerweise  in  einem  Jahr 

enden. 

Es gelten die folgenden Definitionen: 
Feststellungsperiode: 

Feststellungstermin: 

Bezeichnet  den  Zeitraum  ab  einem  Feststellungstermin 
(einschließlich),  der  in  ein  beliebiges Jahr  fällt,  bis  zum 
nächsten Feststellungstermin (ausschließlich). 
02.08. 

§ 4 

ZAHLUNGEN 

  (1)  Allgemeine Bestimmungen.  

Alle  Zahlungen  durch  die  Emittentin  unter  den  Schuldverschreibungen  unterliegen  in  jeder  Hinsicht  den  am  Zahlungsort 
geltenden  Gesetzen,  Vorschriften  und Verfahren.  Weder  die Emittentin, noch  die  Zahlstelle  übernimmt  eine  Haftung  für  den 
Fall, dass die Emittentin oder die Zahlstelle aufgrund dieser Gesetze, Vorschriften und Verfahren nicht in der Lage sein sollte, 
die geschuldeten Zahlungen unter den Schuldverschreibungen vorzunehmen. 

(2)  Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen.  

Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen auf die Schuldverschreibungen erfolgen nach Maßgabe der nachstehenden Absätze 
an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing-Systems 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 4 - 

DE 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

in der für die jeweilige Zahlung anwendbaren Festgelegten Währung. 

(3)  Zahlungsweise.  

Vorbehaltlich geltender steuerlicher und sonstiger gesetzlicher Regelungen und Vorschriften erfolgen zu leistende Zahlungen auf 
die Schuldverschreibungen in der Festgelegten Währung. 

(4)  Erfüllung.  

Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing-System oder dessen Order von ihrer Zahlungspflicht befreit.  

(5)  Zahltag.  

Sofern in diesen Emissionsbedingungen für Zahlungen nichts Abweichendes festgelegt ist, gilt Folgendes: 
Fällt der Tag, an dem eine Zahlung in Bezug auf eine Schuldverschreibung fällig wird, auf einen Tag, der kein Zahltag ist, dann 
hat der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Zahltag.  
Der Gläubiger ist nicht berechtigt weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Verschiebung zu verlangen.  
Für diese Zwecke gilt: 

 

Zahltag:  

(6)  Bezugnahmen auf Kapital.  

Ist  jeder  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  an  dem  das  Clearing-System 
Zahlungen abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist.  

Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen  auf  Kapital  der  Schuldverschreibungen  schließen,  soweit  anwendbar,  die 
folgenden Beträge ein:  
den Rückzahlungsbetrag gemäß § 5 (1),   
den Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag gemäß § 5 (2),  
den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14 
sowie jeden Aufschlag sowie sonstige auf oder in Bezug auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge. 

(7)  Hinterlegung von Kapital und etwaigen Zinsen.  

Die Emittentin ist berechtigt, beim Amtsgericht Frankfurt am Main Kapitalbeträge und etwaige Zinsbeträge zu hinterlegen, die 
von  den  Gläubigern  nicht  innerhalb  von  zwölf  Monaten  nach  dem  Fälligkeitstag  beansprucht  worden  sind,  auch  wenn  die 
Gläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme 
verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche der Gläubiger gegen die Emittentin. 

(1)  Rückzahlung bei Fälligkeit.  

(a)  Allgemeine Bestimmungen. 

§ 5 

RÜCKZAHLUNG 

Soweit die Schuldverschreibungen nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt oder angekauft und entwertet sind, 
werden  die  Schuldverschreibungen  am  Fälligkeitstag  durch  Zahlung  des  nachfolgend  definierten  Rückzahlungsbetrags 
zurückgezahlt. 
Die mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte gelten als am Fälligkeitstag automatisch ausgeübt, ohne dass es der 
Abgabe einer Ausübungserklärung oder der Erfüllung sonstiger Voraussetzungen bedarf (Automatische Ausübung). 

(b)  Rückzahlungsbetrag. 

Es gilt folgende Definition: 

Rückzahlungsbetrag: 

100,00% des Maßgeblichen Nennbetrags je Festgelegter Stückelung. 

(2)  Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen im Ermessen der Emittentin  

(Ordentliches Kündigungsrecht und Sonderkündigungsrechte). 

(a)  Allgemeine Bestimmungen.  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Die Schuldverschreibungen können im billigen Ermessen der Emittentin gemäß den nachfolgenden Bestimmungen dieses 
Unterabsatzes  (a)  durch  Ausübung  der  jeweils  anwendbaren  Sonderkündigungsrechte  gemäß  dem  jeweils  anwendbaren 
folgenden  Unterabsatz  vor  dem  Fälligkeitstag  am  Vorzeitigen  Rückzahlungstag  und  zu 
ihrem  Vorzeitigen 
Rückzahlungsbetrag wie jeweils nachfolgend definiert zurückgezahlt werden. 
Im Fall einer Kündigung gemäß diesem  § 5(2) sind die in §1(6)(b) definierten Besonderen Rückzahlungsbedingungen zu 
beachten.  
Die  Ausübung  des  jeweiligen  Kündigungsrechts  (der  „Zeitpunkt  der  Kündigung“)  erfolgt  –  unter  Einhaltung  einer 
etwaigen  Kündigungsfrist 
(die 
„Kündigungsmitteilung“) gemäß § 12. 

durch  Mitteilung 

Bestimmungen 

–entsprechend 

der 

nachfolgenden 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 5 - 

DE 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

Die Kündigung ist unwiderruflich. Die Bekanntmachung wird die folgenden Angaben enthalten:  
(1)  die Bezeichnung der zurückzuzahlenden Serie von Schuldverschreibungen; 
(2)  eine  Erklärung,  ob  diese  Serie  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  wird  und  im  letzteren  Fall  die  Anzahl  der 

zurückzuzahlenden Schuldverschreibungen; 

(3)  den Vorzeitigen Rückzahlungstag (wie nachstehend definiert); 
(4)  den  Vorzeitigen  Rückzahlungsbetrag  (wie  nachstehend  definiert)  bzw.  Angaben  zu  seiner  Ermittlung/Berechnung,  zu 

dem die Schuldverschreibungen zurückgezahlt werden; 

(5)  einen  Verweis  auf  die  betreffenden  Emissionsbedingungen  sowie  bei  einem  Sonderkündigungsrecht  eine 

zusammenfassende Beschreibung der Umstände des Sonderkündigungsrechts. 

Mit der Zahlung des Vorzeitigen Rückzahlungsbetrags erlöschen alle Rechte aus den gekündigten Schuldverschreibungen. 
Hierfür und für die Zwecke der nachfolgenden Bestimmungen des jeweils anwendbaren Unterabsatzes gelten die folgenden 
Definitionen: 
Vorzeitiger 
Rückzahlungsbetrag:  
Vorzeitiger 
Rückzahlungstag:  

Ist  der  im  jeweils  anwendbaren  nachfolgenden  Unterabsatz  definierte  Vorzeitige 
Rückzahlungsbetrag. 
Ist  der  im  jeweils  anwendbaren  nachfolgenden  Unterabsatz  definierte  Vorzeitige 
Rückzahlungstag. 

(b) Ordentliches Kündigungsrecht - Vorzeitige Rückzahlung nach Wahl der Emittentin. 

Die Emittentin ist nicht berechtigt, die Schuldverschreibungen ohne Angabe von besonderen Gründen vorzeitig zu kündigen 
und zurückzuzahlen. 

(c) (Absichtlich freigelassen) 
(d)  Sonderkündigungsrecht - Vorzeitige Rückzahlung bei Vorliegen einer Rechtsänderung.  

Die  Schuldverschreibungen  können,  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  nach  Wahl  der  Emittentin  jederzeit  vor  dem 
Fälligkeitstag mit einer Kündigungsfrist vorzeitig gekündigt und zu ihrem Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag am Vorzeitigen 
Rückzahlungstag  (wie  jeweils  nachstehend  definiert),  zuzüglich  etwaiger  bis  zum  Vorzeitigen  Rückzahlungstag 
(ausschließlich) aufgelaufener und noch nicht gezahlter Zinsen, zurückgezahlt werden, falls es zu einer Rechtsänderung (wie 
nachstehend definiert) kommt. 
Im Fall einer Kündigung nach diesem Unterabsatz sind die in §1(6)(b) definierten Besonderen Rückzahlungsbedingungen zu 
beachten. 
Für die Zwecke dieses Unterabsatzes gilt: 

Rechtsänderung: 

Kündigungsfrist: 
Vorzeitiger 
Rückzahlungsbetrag: 

Vorzeitiger Rückzahlungstag: 

(e)  (Absichtlich freigelassen)  

Bedeutet,  dass  sich  die  aufsichtsrechtliche  Einstufung  der  Schuldverschreibungen 
durch  Gesetzesänderung  oder  Auslegungsentscheidung  der  Maßgeblichen  Behörde 
ändert. 
höchstens 60 Bankgeschäftstage nach Eintritt der Rechtsänderung. 
Der  Vorzeitige  Rückzahlungsbetrag  entspricht  dem  Betrag  in  der  Festgelegten 
Währung,  der  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  als  der 
angemessene  Marktwert  in  Bezug  auf  den  Maßgeblichen  Nennbetrag  am  in  der 
Kündigungsmitteilung  genannten  Tag  bzw. 
in  der  Kündigungsmitteilung 
genannten  Zeitraum  festgelegt  wird,  angepasst  um  den  pro  rata  Anteil  je 
Schuldverschreibung etwaiger angemessener Aufwendungen und Kosten, um bei der 
Auflösung  von  mit  den  Schuldverschreibungen  in  Zusammenhang  stehenden 
Absicherungsvereinbarungen vollauf Rechnung zu tragen. 
Der Vorzeitige Rückzahlungsbetrag entspricht jedoch mindestens dem Maßgeblichen 
Nennbetrag. 
Der Vorzeitige Rückzahlungstag wird im Rahmen der Kündigung von der Emittentin 
festgelegt und bekanntgegeben. 

im 

(3)  Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen nach Wahl des Gläubigers (Einlösungsrecht). 

Dem Gläubiger steht kein Recht zu, die Schuldverschreibungen vorzeitig zu kündigen.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  (4)  (Absichtlich freigelassen)  
  (5)  Bekanntmachungen. 

Die  Berechnungsstelle wird  –  soweit  nicht  bereits in  diesen  Emissionsbedingungen  festgelegt  oder  bezeichnet  –  veranlassen, 
dass  alle  Beträge,  die  entsprechend  diesem  § 5  zur  Zahlung  an  die  Gläubiger  fällig  werden,  umgehend  der  Emittentin,  den 
Gläubigern, der Zahlstelle und allen Börsen, an der die betreffenden Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind 
und deren  Regeln  eine  Mitteilung  an  die Börse  verlangen,  mitgeteilt  werden.  Die Mitteilung  an die Gläubiger  erfolgt  gemäß 
§ 12. 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 6 - 

DE 

(6)  Verbindlichkeit der Festsetzungen.  

Alle Bescheinigungen, Mitteilungen, Gutachten, Festsetzungen, Berechnungen, Quotierungen und Entscheidungen, die von der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 5  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

 
 

§ 6 

DIE EMISSIONSSTELLE, DIE ZAHLSTELLE  

UND DIE BERECHNUNGSSTELLE 

  (1)  Bestellung; bezeichnete Geschäftsstelle.  

Die  anfänglich  bestellte  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  und  deren  jeweils  anfänglich  bezeichnete 
Geschäftsstelle lauten wie folgt: 

Emissionsstelle: 

Zahlstelle: 

Berechnungsstelle:  

issuance@deka.de 

DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
Telefax:  (+49) 69 71 47 - 7630 
Email:  
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
Telefax:  (+49) 69 71 47 - 7630 
Email:  
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 

issuance@deka.de 

Die  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  etwaige  Berechnungsstelle  behalten  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  bezeichnete 
Geschäftsstelle durch eine andere Geschäftsstelle zu ersetzen.  

(2)  Änderung der Bestellung oder Abberufung.  

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  der  Emissionsstelle,  einer  Zahlstelle  oder  der 
Berechnungsstelle zu ändern oder zu beenden und eine andere Emissionsstelle oder zusätzliche oder andere Zahlstellen oder eine 
bzw. eine andere Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jederzeit 
(i)  eine  Emissionsstelle,  eine  Zahlstelle  und  Berechnungsstelle  (sofern  gemäß  Absatz  (1)  bestellt)  entsprechend  der  jeweils 

anwendbaren Bestimmungen unterhalten und 

(ii) sofern  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  oder  mehreren  Börsen  notiert  sind,  eine  Zahlstelle  (die  die 
Emissionsstelle sein kann) mit bezeichneter Geschäftsstelle - sofern aufgrund der anwendbaren rechtlichen Bestimmungen 
erforderlich - im Sitzland der jeweiligen Börse und/ oder an solchen anderen Orten unterhalten, die die Regeln dieser Börse 
verlangen. 

Eine Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel  wird nur wirksam (außer im  Fall eines Wechsels  wegen 
Insolvenz der Emissionsstelle, Zahlstelle oder Berechnungsstelle, in dem eine solche Änderung sofort wirksam wird), sofern die 
Gläubiger hierüber gemäß § 12 vorab unter Einhaltung einer Frist von mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert 
wurden. 

(3)  Beauftragte der Emittentin.  

Die Emissionsstelle, die Zahlstelle(n) und die etwaige Berechnungsstelle handeln ausschließlich als Beauftragte der Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern; es wird kein Auftrags- oder Treuhandverhältnis zwischen 
ihnen und den Gläubigern begründet. 

§ 7 

STEUERN 

Sämtliche auf die Schuldverschreibungen zu zahlenden Beträge sind frei von und ohne Einbehalt oder Abzug von an der Quelle 
einzubehaltenden  bestehenden  oder  zukünftigen  Steuern  oder  sonstigen  Abgaben  gleich  welcher  Art  zu  leisten,  die  von  oder  im 
Namen  der  Bundesrepublik  Deutschland  oder  Gebietskörperschaften  oder  sonstiger  Behörden,  die  berechtigt  sind,  Steuern  zu 
erheben, auferlegt oder erhoben werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug ist gesetzlich vorgeschrieben.  
In  letzterem  Fall  besteht  keinerlei  Verpflichtung  der  Emittentin  zur  Zahlung  zusätzlicher  Beträge,  die  die  Gläubiger  so  stellen 
würden, als sei kein solcher Einbehalt oder Abzug vorgenommen worden. 

 

 

 

 
 

 
 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 7 - 

DE 

MARKTSTÖRUNGEN, ANPASSUNGEN 

§ 8 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

Vorbehaltlich anderer in diesen Emissionsbedingungen enthaltenen Bestimmungen unterliegen die Festlegungen und Berechnungen 
der  Berechnungsstelle  unter  diesen  Emissionsbedingungen  keinen  weiteren  Regelungen  bezüglich  Marktstörungen  und/oder 
Anpassungen. 

 
 

 
 

 

§ 9  

(Absichtlich freigelassen)  

§ 10 

ERSETZUNG 

(1)  Ersetzung.  

Die  Emittentin  ist  mit  Erlaubnis  der  Maßgeblichen  Behörde  nach  den  anwendbaren  aufsichtsrechtlichen Vorschriften,  soweit 
eine  solche  Erlaubnis  erforderlich  ist,  und  vorbehaltlich  der  Erfüllung  etwaiger  zum  relevanten  Zeitpunkt  erforderlicher 
weitergehender  Anforderungen  nach  den  anwendbaren  aufsichtsrechtlichen  Vorschriften,  jederzeit  berechtigt,  sofern  sie  sich 
nicht mit einer Zahlung von Kapital oder etwaigen Zinsen auf die Schuldverschreibungen in Verzug befindet, ohne Zustimmung 
der Gläubiger an ihrer Stelle eine andere Gesellschaft (deren stimmberechtigtes Kapital mehrheitlich unmittelbar oder mittelbar 
von der Emittentin gehalten wird, vorausgesetzt, dass nach ihrer vernünftigen Einschätzung,  
(i)  es der Emittentin gestattet ist, eine solche Gesellschaft zu errichten und fortzuführen und 
(ii)  sie mit der Erteilung der hierfür erforderlichen Genehmigungen rechnen kann; 
andernfalls  kann  diese  Gesellschaft  eine  nicht  mit  der  Emittentin  verbundene  Gesellschaft  sein)  als  Hauptschuldnerin  (die 
„Nachfolgeschuldnerin”) für alle Verpflichtungen aus und im Zusammenhang mit dieser Emission einzusetzen, vorausgesetzt, 
dass: 
(a)  die  Nachfolgeschuldnerin  alle  Verpflichtungen  der  Emittentin  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  übernimmt  und, 
sofern  eine  Zustellung  an  die  Nachfolgeschuldnerin  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erfolgen  müsste,  einen 
Zustellungsbevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt; 

(b)  die Emittentin und die Nachfolgeschuldnerin alle ggf. erforderlichen Genehmigungen erhalten haben und berechtigt sind, an 
die Emissionsstelle die zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge in der 
hierin  Festgelegten  Währung  zu  zahlen,  ohne  verpflichtet  zu  sein,  jeweils  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  oder  die 
Nachfolgeschuldnerin  ihren  Sitz  oder  Steuersitz  hat,  erhobene  Steuern  oder  andere  Abgaben  jeder  Art  abzuziehen  oder 
einzubehalten; 

(c)  die  Nachfolgeschuldnerin  sich  verpflichtet  hat,  jeden  Gläubiger  hinsichtlich  solcher  Steuern,  Abgaben  oder  behördlichen 

Lasten freizustellen, die einem Gläubiger bezüglich der Ersetzung auferlegt werden; 

(d)  die  ursprüngliche  Emittentin  unwiderruflich  und  unbedingt  gegenüber  den  Gläubigern  die  Zahlung  aller  von  der 
Nachfolgeschuldnerin auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge zu Bedingungen garantiert, die sicherstellen, dass 
jeder Gläubiger wirtschaftlich mindestens so gestellt wird, wie er ohne eine Ersetzung stehen würde. 

  (2)  Bekanntmachung.  

Jede Ersetzung ist gemäß § 12 bekannt zu geben. 

(3)  Änderung von Bezugnahmen.  

Im  Falle  einer  Ersetzung  gilt  jede  Bezugnahme  in  diesen  Emissionsbedingungen  auf  die  Emittentin  ab  dem  Zeitpunkt  der 
Ersetzung als Bezugnahme auf die Nachfolgeschuldnerin und jede Bezugnahme auf das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz 
oder Steuersitz hat, gilt ab diesem Zeitpunkt als Bezugnahme auf das Land, in dem die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat.  
Des  Weiteren  gilt  im  Falle  einer  Ersetzung  in  § 7  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als 
aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach  Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  das  Land,  in  dem  die 
Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat). 

 
 

BEGEBUNG WEITERER SCHULDVERSCHREIBUNGEN,  

RÜCKKAUF UND ENTWERTUNG 

§ 11 

(1)  Begebung weiterer Schuldverschreibungen.  

Die Emittentin ist berechtigt, jederzeit ohne Zustimmung der Gläubiger weitere Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung 
(ggf. mit Ausnahme des Tags der Begebung, des etwaigen Verzinsungsbeginns und/oder des Ausgabepreises) in der Weise zu 
begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen eine einheitliche Serie bilden. 

(2)  Rückkauf.  

Die Emittentin ist berechtigt, die Schuldverschreibungen im Markt oder anderweitig zu jedem beliebigen Preis zurück zu kaufen.  

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 8 - 

DE 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 
Im  Fall  eines  Rückkaufs  nach  diesem  Absatz  sind  die  in  §1(6)(b)  definierten  Besonderen  Rückzahlungsbedingungen  zu 
beachten. 
Die von der Emittentin erworbenen Schuldverschreibungen können jederzeit nach Wahl der Emittentin und unter Beachtung der 
Besonderen Rückzahlungsbedingungen von ihr gehalten, weiterverkauft, getilgt oder bei der Emissionsstelle zwecks Entwertung 
eingereicht werden. 

(3)  Entwertung.  

Sämtliche vollständig zurückgezahlte Schuldverschreibungen sind unverzüglich zu entwerten und können nicht wiederbegeben 
oder wiederverkauft werden. 

§ 12 

MITTEILUNGEN 

 
(1)  Bekanntmachung.  

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Mitteilungen  sind  entweder  im  Bundesanzeiger  oder  einem  Nachfolgemedium 
oder in einer führenden Tageszeitung mit allgemeiner Verbreitung (die „Zeitungsveröffentlichung“) in den Relevanten Ländern 
oder auf der Relevanten Internetseite zu veröffentlichen.  
Jede derartige Mitteilung ist mit dem Tag der Veröffentlichung (oder bei mehreren Veröffentlichungen mit dem Tag der ersten 
solchen Veröffentlichung) als wirksam erfolgt. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

 

Relevantes Land: 

Deutschland 

voraussichtliche Tageszeitung für die 
Zeitungsveröffentlichung: 
Börsen Zeitung 

(2)  Mitteilung an das Clearing-System.  

Relevante Internetseite: 

www.dekabank.de 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  eine  Bekanntmachung  nach  Absatz (1)  durch  eine  Mitteilung  an  das  Clearing-System  zur 
Weiterleitung an die Gläubiger zu ersetzen, vorausgesetzt, dass in Fällen, in denen die Schuldverschreibungen an einer Börse 
notiert sind, die Regeln dieser Börse dies zulassen. Jede derartige Mitteilung gilt am fünften Tag nach dem Tag der Mitteilung an 
das Clearing-System als den Gläubigern mitgeteilt. 

 
 

 

 
 

GERICHTSSTAND UND GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG, VORLEGUNGSFRIST  

ANWENDBARES RECHT, ERFÜLLUNGSORT, 

§ 13 

(1)  Anwendbares Recht.  

Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der Emittentin bestimmen sich in 
jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 

(2)  Erfüllungsort.  

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main, Bundesrepublik Deutschland.  

(3)  Gerichtsstand.  

Nicht  ausschließlich  zuständig  für  sämtliche  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  entstehenden  Klagen  oder 
sonstige  Verfahren  (die  „Rechtsstreitigkeiten”)  ist  das  Landgericht  Frankfurt  am  Main.  Die  deutschen  Gerichte  sind 
ausschließlich zuständig für die Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

(4)  Gerichtliche Geltendmachung.  

Jeder Gläubiger von Schuldverschreibungen ist berechtigt, in jedem Rechtsstreit gegen die Emittentin oder in jedem Rechtsstreit, 
in dem der Gläubiger und die Emittentin Partei sind, seine Rechte aus diesen Schuldverschreibungen im eigenen Namen auf der 
folgenden Grundlage geltend zu machen:  
(a)  er bringt eine Bescheinigung der Depotbank bei, bei der er für die Schuldverschreibungen ein Wertpapierdepot unterhält, 

welche 
(i)  den vollständigen Namen und die vollständige Adresse des Gläubigers enthält, 
(ii) die Anzahl  der  Schuldverschreibungen  bezeichnet bzw.  alle  vorhandenen  Daten  enthält,  welche  die Anzahl  eindeutig 

bestimmen lässt, die unter dem Datum der Bestätigung auf dem Wertpapierdepot verbucht sind und 

(iii) bestätigt,  dass  die  Depotbank  gegenüber  dem  Clearing-System  eine  schriftliche  Erklärung  abgegeben  hat,  die  die 

vorstehend unter (i) und (ii) bezeichneten Informationen enthält; und 

(b)  er legt eine Kopie der die betreffenden Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde vor, deren Übereinstimmung 
mit  dem  Original  eine  vertretungsberechtigte  Person  des  Clearing-System  oder  des  Verwahrers  des  Clearing-Systems 
bestätigt hat, ohne dass eine Vorlage der Originalbelege oder der die Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde in 
einem solchen Verfahren erforderlich wäre oder 

(c)  auf jede andere Weise, die im Lande der Geltendmachung prozessual zulässig ist.  

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 9 - 

DE 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 
Für  die  Zwecke  des  Vorstehenden  bezeichnet  „Depotbank”  jede  Bank  oder  ein  sonstiges  anerkanntes  Finanzinstitut,  das 
berechtigt  ist,  das  Wertpapierverwahrungsgeschäft  zu  betreiben  und  bei  der/dem  der  Gläubiger  ein  Wertpapierdepot  für  die 
Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearing-Systems. 

(5)  Vorlegungsfrist.  

Die in § 801 (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn Jahre abgekürzt.  

AUSÜBUNG VON ERMESSEN, ANFECHTUNG UND BERICHTIGUNGEN 

§ 14  

(1)  Ausübung von Ermessen.  

Festlegungen  oder  Entscheidungen  durch  die  Emittentin  erfolgen,  soweit  in  diesen  Emissionsbedingungen  nicht  anders 
angegeben,  nach  billigem  Ermessen.  Soweit  diese  Emissionsbedingungen  vorsehen,  dass  die  Emittentin  oder  die 
Berechnungsstelle  Festlegungen  oder  Entscheidungen  nach  „billigem  Ermessen“  treffen,  erfolgt  die  Ausübung  des  billigen 
Ermessens durch die Emittentin nach § 315 BGB und die Ausübung des billigen Ermessens durch die Berechnungsstelle nach 
§ 317 BGB.  

(2)  Anfechtung durch die Emittentin. 

Offensichtliche Schreib- oder Berechnungsfehler oder ähnliche offensichtliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen, 
einschließlich  solcher,  bei  denen  Angaben  erkennbar  nicht  mit  dem  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibung  oder  dessen 
wertbestimmenden Faktoren zu vereinbaren sind, berechtigen die Emittentin zur Anfechtung. Die Anfechtung ist unverzüglich 
nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 12 zu erklären. 
Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung ein Angebot auf Fortführung der Schuldverschreibung zu den berichtigten 
Emissionsbedingungen verknüpfen. Das Angebot gilt als angenommen, wenn der Gläubiger nicht innerhalb von 6 Wochen nach 
Mitteilung des Angebots gemäß § 12 ablehnt. Die Emittentin ist verpflichtet, bei Abgabe des Angebots den Gläubiger auf die 
Frist und die automatische Annahme des Angebots durch den Gläubiger bei Fristablauf (Fiktion der Annahme) hinzuweisen.  
Die Ablehnung des Angebots auf Fortführung der Schuldverschreibung hat der Gläubiger innerhalb der 6-Wochen-Frist bei der 
bezeichneten Geschäftsstelle der Emissionsstelle gemäß § 6 (1) nach seiner Wahl in Textform oder Schriftform einzureichen. 
Ein unverbindliches Muster für die Ablehnungserklärung ist bei der bezeichneten Geschäftsstelle der Emissionsstelle erhältlich. 
Hat die Emittentin wirksam angefochten und kommt keine Einigung über die Fortführung der Schuldverschreibung zustande, 
zahlt am Anfechtungs-Auszahlungstag die Emittentin an den Gläubiger den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag. 
Im  Fall  einer  Anfechtung  nach  diesem  Absatz  sind  die  in  §1(6)(b)  definierten  Besonderen  Rückzahlungsbedingungen  zu 
beachten. 

Anfechtungs-Auszahlungsbetrag: 

Anfechtungs-Rückzahlungstag: 

Bezeichnet  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich 
für  den  Erwerb  der 
Schuldverschreibungen aufgewendeten Betrag abzüglich von der Emittentin bereits 
geleisteter Zins- und Kapitalzahlungen. 
Der  Anfechtungs-Auszahlungsbetrag 
Maßgeblichen Nennbetrag. 
Ist  der  fünfte  Bankgeschäftstag  nach  dem  Tag  der  Bekanntgabe  der  Anfechtung 
bzw.  –  bei  einem  Angebot  der  Fortführung  –  nach  dem  Tag  des  Ablaufs  der  6-
Wochen-Frist. 

jedoch  mindestens 

entspricht 

dem 

§ 122 BGB gilt für Fälle der Anfechtung gemäß diesem Absatz (2) analog.  
Das Anfechtungsrecht der Emittentin nach §§ 119 ff BGB bleibt unberührt.  

 
 

 

 

  (3)  Widersprüchliche, unvollständige oder lückenhafte Angaben. 

Widersprüchliche,  unvollständige  bzw.  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die  Emittentin  nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen  zulässig,  die  unter 
Berücksichtigung der Interessen der Emittentin für die Gläubiger zumutbar sind und insbesondere die rechtliche und finanzielle 
Situation  der  Gläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen  werden  den  Gläubigern 
gemäß § 12 mitgeteilt. 

(4)  Kenntnis der Fehlerhaftigkeit. 

Waren  dem  Gläubiger  Schreib-  oder  Berechnungsfehler  oder  ähnliche  Unrichtigkeiten  in  den  Emissionsbedingungen  beim 
Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so gilt anstelle des fehlerhaften der richtige Inhalt der Emissionsbedingungen. 

 
 

Sollte eine Bestimmung dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise nichtig oder rechtsunwirksam sein oder werden, so wird 
dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. 

§ 15 

ERHALTUNGSKLAUSEL 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 10 - 

DE 

 
 

 

Diese Emissionsbedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst.  

§ 16 

SPRACHE 

Emissionsbedingungen – DE000DK0T0W0 

 
TC_DE000DK0T0W0_7686_22112019 

 

- 11 - 

DE 

