Hannover
Endgültige Bedingungen

Bis zu EUR 10.000.000,--
Festverzinsliche bevorrechtigte (preferred) NORD/LB Schuldverschreibungen 2021 (2027)
Tranche 1

1. November 2021

DE000NLB3UQ5

begeben aufgrund des 

Basisprospekt für NORD/LB Schuldverschreibungen und Pfandbriefe vom 15. Juni 2021

Diese Endgültigen Bedingungen enthalten Angaben zur Emission von Schuldverschreibungen unter 
dem  Basisprospekt  für  NORD/LB  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe  vom  15.  Juni  2021  (der 
„Basisprospekt“).

Die Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 8 Absatz (1) der Verordnung (EU) 
2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 in ihrer geänderten Fas-
sung erstellt und sind in Verbindung mit dem jeweils gültigen Basisprospekt und den jeweils zugehöri-
gen Nachträgen zu lesen.

Der jeweils gültige Basisprospekt und etwaige dazugehörige Nachträge sowie diese Endgültigen Be-
dingungen werden auf der Internetseite der Emittentin (https://www.nordlb-wertpapiere.de/prospekte/) 
veröffentlicht.

Um sämtliche Angaben in Bezug auf die Emittentin und das Angebot der Schuldverschreibungen zu 
erhalten, sind der jeweils gültige Basisprospekt, die jeweils zugehörigen Nachträge und diese Endgül-
tigen Bedingungen gemeinsam zu lesen. 

Eine emissionsspezifische Zusammenfassung für diese Emission ist den Endgültigen Bedingungen im 
Anhang beigefügt.

Seite 1 von 22

TEIL I – Bedingungen für die Emission von Schuldverschreibungen
§ 1 Stückelung und Form

(1)  Die  Schuldverschreibungen  (die  „Schuldverschreibungen“)  der  Norddeutsche  Landesbank  – 
Girozentrale  –  (die  „Emittentin“)  werden  in  Euro  („EUR“)  (die  „festgelegte Währung“)  im  Gesamt-
nennbetrag von bis zu EUR 10.000.000,-- (der „Gesamtnennbetrag“) in einer Stückelung von EUR 
1.000,-- (die „Festgelegte Stückelung“ oder der „Nennbetrag“) begeben. 

(2) (a) Die Schuldverschreibungen sind während ihrer gesamten Laufzeit in einer Dauerglobalurkunde 
ohne Zinsscheine verbrieft (die „Dauerglobalurkunde“ oder die „Globalurkunde“) und werden vom 
Clearing System (wie nachstehend definiert) verwahrt. Effektive Urkunden über einzelne Schuldver-
schreibungen oder Zinsscheine werden nicht ausgegeben.

(b) Die Dauerglobalurkunde wird von oder im Namen der Emittentin unterschrieben.

(3)  Clearing  System  (das  „Clearing  System“  oder  die  „Wertpapiersammelbank“)  im  Sinne  dieser 
Emissionsbedingungen bedeutet Clearstream Banking AG, Eschborn („Clearstream Frankfurt“) so-
wie jeder Funktionsnachfolger.

(4) „Gläubiger“ bedeutet jeder Inhaber eines Miteigentumsanteils oder vergleichbaren Rechts an der 
Globalurkunde.

§ 2 Status und Rang

(1)  Die  Schuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  unbedingte,  nicht  nachrangige  und  unbesi-
cherte Verbindlichkeiten der Emittentin, die untereinander und mit sämtlichen anderen nicht nachran-
gigen  und  unbesicherten  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  in  gleichem  Rang  stehen,  ausgenommen 
Verbindlichkeiten, die kraft Gesetzes Vorrang haben.

Bei Begebung handelt es sich bei den Schuldverschreibungen um bevorrechtigte (preferred) Schuldti-
tel.

(2) Die Gläubiger der Schuldverschreibungen sind nicht berechtigt, mit Ansprüchen aus den Schuld-
verschreibungen gegen etwaige Ansprüche der Emittentin aufzurechnen. In Bezug auf die Rechte der 
Gläubiger  aus  den  Schuldverschreibungen  wird  weder  jetzt  noch  künftig  durch  die  Emittentin  oder 
eines  ihrer  verbundenen  Unternehmen  oder  einen  Dritten  mit  enger  Beziehung  zur  Emittentin  oder 
eines seiner verbundenen Unternehmen oder durch eine andere Person eine Sicherheit, gleich wel-
cher Art, bestellt.

(3) Nachträglich können der Rang gemäß dieses § 2 nicht verändert sowie die Laufzeit der Schuldver-
schreibungen und jede anwendbare Kündigungsfrist nicht verkürzt werden. Die Schuldverschreibun-
gen können in jedem Fall – auch in allen in diesen Emissionsbedingungen geregelten Fällen – nur 
dann vorzeitig gekündigt, getilgt, zurückgezahlt oder zurückgekauft werden, wenn die Anforderungen 
der Artikel 77 und 78a Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen vom 26. Juni 2013, anderer Vor-
schriften des Bankaufsichtsrechts sowie darauf bezogene Regelungen und Verordnungen einschließ-
lich  unmittelbar  anwendbarer  Vorschriften  des  Europäischen  Gemeinschaftsrechts,  in  ihrer  jeweils 
ergänzten oder ersetzten Fassung, erfüllt sind. Beträge, die ohne Beobachtung dieser Voraussetzun-
gen gewährt wurden, sind der Emittentin ohne Rücksicht auf entgegenstehende Vereinbarungen zu-
rückzugewähren.

(4) Zweck der Schuldverschreibungen ist es, Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten 
im Sinne der Mindestanforderungen an Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten 
(minimum requirement for own funds and eligible liabilities – MREL) darzustellen.

(5) Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Behörde,
 

a) Ansprüche auf Zahlungen auf Kapital, von Zinsen oder sonstigen Beträgen ganz oder teilwei-

se herabschreiben, 

Seite 2 von 22

b) diese Ansprüche in Anteile oder sonstige Instrumente des harten Kernkapitals (i) der Emitten-
tin, (ii) eines gruppenangehörigen Unternehmens oder (iii) eines Brückeninstituts umwandeln 
(und solche Instrumente an die Gläubiger ausgeben oder übertragen), und/oder 

c) sonstige  Abwicklungsmaßnahmen  anwenden,  einschließlich  (ohne  Beschränkung)  (i)  einer 
Übertragung der Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen auf einen anderen Rechts-
träger,  (ii)  einer  Änderung  der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen  oder  (iii) 
deren Annullierung 

(jeweils eine „Abwicklungsmaßnahme“). 

(6)  Abwicklungsmaßnahmen  sind  für  Gläubiger  verbindlich.  Aufgrund  einer  Abwicklungsmaßnahme 
bestehen keine Ansprüche oder andere Rechte gegen die Emittentin. Insbesondere stellt die Anord-
nung einer Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar.

§ 3 Zinsen

(1) Die Schuldverschreibungen werden bezogen auf ihren Nennbetrag vom Festzins-Verzinsungsbe-
ginn (einschließlich) bis zum Ersten Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) und anschließend von 
jedem  Festzins-Zinszahlungstag  (einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Festzins-Zinszahlungstag 
(ausschließlich) (jeweils eine „Festzins-Zinsperiode“) mit 0,24 % p.a. (der „Festzins-Zinssatz“) ver-
zinst. Die Zinsen sind nachträglich an jedem Festzins-Zinszahlungstag in der festgelegten Währung 
zahlbar,  es  sei  denn,  der  betreffende  Festzins-Zinszahlungstag 
ist  kein  Bankgeschäftstag.

Festzins-Verzinsungsbeginn  ist  der  4.  November  2021  (der  „Festzins-Verzinsungsbeginn“).  Fest-
zins-Zinszahlungstag ist jeweils der 4. November eines jeden Jahres (jeweils ein „Festzins-Zinszah-
lungstag“). Die erste Festzins-Zinszahlung erfolgt am 4. November 2022 (der „Erste Festzins-Zins-
zahlungstag“).

(2) Der auf jede Schuldverschreibung zu zahlende Zinsbetrag für einen Zeitraum von weniger oder 
mehr als einem Jahr wird errechnet, indem der für die betreffende Festzins-Zinsperiode gemäß Ab-
satz (1) geltende Festzins-Zinssatz und der nachfolgend definierte Zinstagequotient auf den Nennbe-
trag der Schuldverschreibung bezogen wird. Der so errechnete Zinsbetrag wird auf die nächste Unter-
einheit der festgelegten Währung gerundet, wobei jeweils ab einer halben solchen Untereinheit nach 
oben aufgerundet wird.

(3) Der Zinstagequotient (der „Zinstagequotient“) in Bezug auf die Berechnung eines Betrages auf 
Schuldverschreibungen für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum“) bedeutet:

(a) wenn der Zinsberechnungszeitraum (einschließlich des ersten aber ausschließlich des letzten 
Tages dieses Zeitraums) kürzer ist als die Zinsfeststellungsperiode, in die das Ende des Zins-
berechnungszeitraumes  fällt  oder  ihr  entspricht,  die  Anzahl  der  Tage  in  dem  betreffenden 
Zinsberechnungszeitraum  (einschließlich  des  ersten  aber  ausschließlich  des  letzten  Tages 
dieses Zeitraums) geteilt durch die Anzahl der Tage in der Zinsfeststellungsperiode, in die der 
Zinsberechnungszeitraum fällt; oder

(b) wenn der Zinsberechnungszeitraum länger als die Zinsfeststellungsperiode ist, in die das En-
de  des  Zinsberechnungszeitraumes  fällt,  die  Summe  aus  (A)  der  Anzahl  der  Tage  in  dem 
Zinsberechnungszeitraum,  die  in  die  Zinsfeststellungsperiode  fallen,  in  welcher  der  Zinsbe-
rechnungszeitraum beginnt, geteilt durch die Anzahl der Tage in dieser Zinsfeststellungsperi-
ode und (B) der Anzahl von Tagen in dem Zinsberechnungszeitraum, die in die nächste Zins-
feststellungsperiode fallen, geteilt durch die Anzahl der Tage in dieser Zinsfeststellungsperi-
ode.

„Zinsfeststellungsperiode" ist die Periode ab dem Festzins-Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis 
zum Ersten Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) oder von jedem Festzins-Zinszahlungstag (ein-
schließlich) bis zum nächsten Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich). 

(4) Ist der jeweilige Festzins-Zinszahlungstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen 
Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Bankgeschäftstag. Der Gläubiger ist weder berechtigt, weite-
re Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Anpassung zu verlangen, noch muss er aufgrund 
der Anpassung eine Kürzung seiner Zinsen hinnehmen.

Seite 3 von 22

(5) „Bankgeschäftstag“ im Sinne dieser Emissionsbedingungen bezeichnet einen Tag, an dem TAR-
GET2 geöffnet ist, um Zahlungen in Euro abzuwickeln.

„TARGET2“ bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Trans-
fer-Zahlungssystem oder jedes Nachfolgesystem dazu.

(6) Die Verzinsung der Schuldverschreibungen endet mit Ablauf des Tages, der dem Tag vorhergeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden.

Sollte die Emittentin die Schuldverschreibungen am Fälligkeitstag nicht oder nicht vollständig einlösen, 
so  endet  die  Verzinsung  des  ausstehenden  Gesamtnennbetrages  der  Schuldverschreibungen  nicht 
mit Ablauf des Tages, der dem Fälligkeitstag vorhergeht, sondern erst mit dem Ablauf des Tages, der 
dem Tag der tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen vorhergeht.

Der dann geltende Zinssatz ist der gesetzliche Verzugszinssatz1, es sei denn, der gemäß Absatz (1) 
vereinbarte Zinssatz ist höher als der gesetzliche Verzugszinssatz. In diesem Fall gilt der vereinbarte 
Zinssatz fort.

§ 4 Einlösung der Schuldverschreibungen

(1) Soweit nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt oder angekauft und entwertet, werden 
die  Schuldverschreibungen  am  4.  November  2027  (der  „Fälligkeitstag")  zu  ihrem  Nennbetrag  (der 
„Rückzahlungsbetrag") eingelöst.

(2) Ist der Fälligkeitstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung 
vor dem nächsten Bankgeschäftstag.

§ 5 Rückkauf von Schuldverschreibungen

Die Emittentin ist berechtigt, vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde, jeder-
zeit und zu jedem Kurs die Schuldverschreibungen im Markt oder anderweitig ganz oder teilweise zu 
kaufen und diese nach ihrer Wahl zu halten, zu entwerten oder wieder zu verkaufen.

§ 6 Vorzeitige Rückzahlung

(1)  Sollte  infolge  einer  nach  Valutierung  der  Schuldverschreibungen  wirksam  werdenden  Änderung 
der in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, oder in den Vereinigten Staaten von Amerika, 
geltenden Rechtsvorschriften oder einer Änderung in der Anwendung dieser Rechtsvorschriften oder 
der amtlichen Auslegung die Emittentin zur Zahlung zusätzlicher Beträge gemäß § 8 dieser Emissi-
onsbedingungen verpflichtet sein, so ist die Emittentin berechtigt, vorbehaltlich der Zustimmung der 
zuständigen Aufsichtsbehörde, mit einer Frist von mindestens 30 und höchstens 60 Tagen durch Be-
kanntmachung gemäß § 13 dieser Emissionsbedingungen die ausstehenden Schuldverschreibungen 
insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  zum  Rückzahlungsbetrag  zuzüglich 
der bis zu dem für die Rückzahlung bestimmten Tag aufgelaufenen und gemäß § 3 Absatz (2) dieser 
Emissionsbedingungen  ermittelten  Stückzinsen  zu  kündigen.  Die  Kündigung  ist  unwiderruflich  und 
muss  den  Tag  angeben,  an  dem  die  Schuldverschreibungen  vorzeitig  zurückgezahlt  werden.  Eine 
solche Kündigung darf jedoch frühestens 90 Tage vor dem Zeitpunkt erfolgen, an welchem die Ände-
rung der Rechtsvorschriften oder ihrer Anwendung oder ihrer amtlichen Auslegung wirksam wird. Die 
Rechte und Pflichten aus den Schuldverschreibungen erlöschen mit der Rückzahlung.

(2) Die Emittentin ist berechtigt, die Schuldverschreibungen insgesamt, jedoch nicht teilweise, nach 
ihrer Wahl und vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde, vorzeitig zu kündi-
gen, falls die Schuldverschreibungen nach Auffassung der Emittentin nicht mehr die Anforderungen 
an die Berücksichtigungsfähigkeit für die Zwecke der Mindestanforderungen an Eigenmitteln und be-
rücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten (minimum requirement for own funds and eligible liabilities – 

1  Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem von der Deutschen Bundesbank von Zeit 

zu Zeit veröffentlichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz (2), 247 Absatz (1) BGB.

Seite 4 von 22

MREL) erfüllen. Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen erfolgt vorbehaltlich § 2 dieser Emissi-
onsbedingungen in diesem Fall nach Maßgabe der in Absatz (1) genannten Bestimmungen. Die Kün-
digung ist unwiderruflich. Die Rechte und Pflichten aus den Schuldverschreibungen erlöschen mit der 
Rückzahlung.

§ 7 Ausschluss der Kündigungsrechte für die Gläubiger

Für die Gläubiger besteht kein ordentliches oder außerordentliches Kündigungsrecht für die Schuld-
verschreibungen.  Die  Emissionsbedingungen  verleihen  dem  Gläubiger  kein  Recht,  die  planmäßige 
künftige  Auszahlung  von  Zinsen  oder  Kapital  zu  beschleunigen,  außer  im  Falle  der  Insolvenz  oder 
Liquidation der Emittentin.

§ 8 Quellensteuer

(1) Alle Zahlungen von Kapital und Zinsen auf die Schuldverschreibungen sind ohne Einbehalt oder 
Abzug von oder auf Grund von gegenwärtigen oder zukünftigen Steuern, Abgaben oder Gebühren, 
gleich welcher Art, die durch das oder in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, auferlegt, 
erhoben oder eingezogen werden („Quellensteuern") zu leisten, es sei denn, dass ein solcher Einbe-
halt  oder  Abzug  gesetzlich  oder  durch  einen  zwischen  der  Emittentin,  bzw.  dem  Land,  in  dem  die 
Emittentin ihren Sitz hat, und den Vereinigten Staaten abgeschlossen Vertrag vorgeschrieben ist.

Wenn ein Einbehalt oder Abzug von Quellensteuern gesetzlich oder durch ein zwischen der Emitten-
tin, bzw. dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, und den Vereinigten Staaten abgeschlosse-
nen  Vertrag  vorgeschrieben  ist,  ist  die  Emittentin  verpflichtet,  diejenigen  zusätzlichen  Beträge  aus-
schließlich in Bezug auf Zinszahlungen an die Gläubiger zu zahlen, die erforderlich sind, damit die von 
den Gläubigern empfangenen Nettobeträge nach solchen Einbehalten oder Abzügen den jeweiligen 
Beträgen an Kapital und Zinsen entsprechen, die sie ohne solche Einbehalte oder Abzüge empfangen 
hätten. Die Emittentin ist jedoch nicht verpflichtet, zusätzliche Beträge im Hinblick auf solche Quellen-
steuern zu zahlen:

(a) die von einem Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstitut in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat (oder einer in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat  gelegenen  Zweigstelle  eines  ausländischen  Kredit- 
oder Finanzdienstleistungsinstituts) einbehalten oder abgezogen werden, weil es die Schuldverschrei-
bungen  in  seiner  Eigenschaft  als  Depotbank  oder  Inkassobeauftragte  des  Gläubigers  oder  in  einer 
ähnlichen Funktion verwahrt oder verwaltet hat oder noch verwahrt oder verwaltet; oder

(b) die durch die Erfüllung von gesetzlichen Anforderungen oder durch die Vorlage einer Nichtansäs-
sigkeitserklärung oder durch die sonstige Geltendmachung eines Anspruchs auf Befreiung gegenüber 
der betreffenden Steuerbehörde vermeidbar sind oder gewesen wären; oder

(c) die nur deshalb zahlbar sind, weil der Gläubiger in einer anderen Beziehung zu dem Land steht, in 
dem die Emittentin ihren Sitz hat, als dem bloßen Umstand, dass er Gläubiger der Schuldverschrei-
bungen ist, auf die die Zahlung erfolgt; oder

(d) denen der Gläubiger nicht unterläge, wenn er innerhalb von 30 Tagen nach dem jeweiligen Fällig-
keitstag bzw. nach dem Tag, an dem die für eine solche Zahlung erforderlichen Beträge bei der Emis-
sionsstelle eingegangen sind und dies gemäß § 13 dieser Emissionsbedingungen bekannt gemacht 
worden ist, die Zahlung von Kapital und Zinsen verlangt hätte; oder

(e) die von einer Zahlstelle abgezogen oder einbehalten werden, wenn die Zahlung durch eine ande-
re, insbesondere eine ausländische Zahlstelle ohne einen solchen Abzug oder Einbehalt hätte erfol-
gen können; oder

(f) die aufgrund einer Richtlinie oder Verordnung der Europäischen Union betreffend die Besteuerung 
von Zinserträgen (in ihrer jeweiligen Fassung) oder einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über de-
ren Besteuerung, an der das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, oder die Europäische Union 
beteiligt sind, oder einer Vorschrift, die diese Richtlinie, Verordnung oder Vereinbarung umsetzt oder 
befolgt, abgezogen oder einbehalten werden; oder

Seite 5 von 22

(g) die abgezogen oder einbehalten werden, weil der wirtschaftliche Eigentümer der Schuldverschrei-
bungen nicht selbst rechtlicher Eigentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen ist und der Abzug 
oder Einbehalt bei Zahlungen an den wirtschaftlichen Eigentümer nicht erfolgt wäre oder eine Zahlung 
zusätzlicher Beträge bei einer Zahlung an den wirtschaftlichen Eigentümer nach Maßgabe der vorste-
henden Regelungen (a) bis (g) hätte vermieden werden können, wenn dieser zugleich rechtlicher Ei-
gentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen gewesen wäre; oder

(h) die gemäß Abschnitt 1471 bis 1474 des U.S. Internal Revenue Code von 1986 in der jeweils geän-
derten Fassung und die hierunter veröffentlichten Verordnungen („FATCA") oder aufgrund eines zwi-
schen der Emittentin bzw. dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat und den Vereinigten Staaten 
abgeschlossenen Vertrages, gemäß deutschem Recht oder gemäß dem Recht einer anderen Juris-
diktion, in der Zahlungen auf die Schuldverschreibungen geleistet werden und in der FATCA umge-
setzt wird, oder gemäß anderer Gesetze, die eine zwischenstaatliche Verfahrensweise hierzu umset-
zen, erhoben wurden.

(2)  Jede  Bezugnahme  in  diesen  Emissionsbedingungen  im  Zusammenhang  mit  dem  zu  zahlenden 
Betrag an Kapital und Zinsen umfasst auch zusätzliche Beträge gemäß diesem § 8.

§ 9 Emissionsstelle, Zahlstelle(n), Zahlungen

(1) Die anfängliche Emissionsstelle und die anfänglich bestellten Zahlstelle(n) sowie deren anfänglich 
bezeichneten Geschäftsstellen lauten wie folgt:

Emissionsstelle:

Zahlstelle:

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale –
Friedrichswall 10
30159 Hannover

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale –
Friedrichswall 10
30159 Hannover

Die Emissionsstelle und die Zahlstelle(n) behalten sich das Recht vor, jederzeit die bezeichnete Ge-
schäftsstelle durch eine andere bezeichnete Geschäftsstelle in derselben Stadt zu ersetzen.

(2) Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Zahlstelle zu ändern oder zu 
beenden und eine andere / zusätzliche Zahlstelle(n) zu bestellen.

Eine Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel wird nur wirksam, außer im Insol-
venzfall, in dem eine solche Änderung sofort wirksam wird, sofern die Gläubiger hierüber gemäß § 13 
dieser Emissionsbedingungen vorab unter Einhaltung einer Frist von mindestens 30 Tagen und nicht 
mehr als 45 Tagen informiert wurden.

(3) Die Zahlstellen handeln ausschließlich als Erfüllungsgehilfen der Emittentin. Sie haben daher kei-
nerlei Pflichten gegenüber den Gläubigern und stehen auch nicht in einem Auftragsverhältnis zu die-
sen. Die Zahlstelle ist von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit.

(4) Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen, ohne dass, abgesehen von der Beachtung 
etwaiger  Steuer-,  Devisen-,  und  sonstigen  Vorschriften  des  Landes  der  betreffenden  Zahlstelle,  die 
Ausfertigung einer gesonderten Erklärung oder die Erfüllung einer sonstigen Formalität verlangt wer-
den darf.

Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System zur Gutschrift auf den 
Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing Systems, die Hinterleger der Schuldverschreibungen 
sind. Zahlungen der Emittentin an das Clearing System befreien die Emittentin in Höhe der geleisteten 
Zahlungen von ihren Zahlungsverbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen.

§ 10 Vorlegungsfrist

Die in § 801 Absatz (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf 
zehn Jahre abgekürzt. Die Verjährungsfrist für Ansprüche aus den Schuldverschreibungen, die wäh-

Seite 6 von 22

rend  der  Vorlegungsfrist  vorgelegt  werden,  beträgt  zwei  Jahre  beginnend  ab  dem  Ende  der  Vorle-
gungsfrist.

§ 11 Ersetzung der Emittentin

(1)  Die  Emittentin  kann,  sofern  sie  sich  mit  keiner  Zahlung  auf  Kapital  oder  Zinsen  der  Schuldver-
schreibungen im Rückstand befindet, jederzeit ohne Zustimmung der Gläubiger hinsichtlich sämtlicher 
Rechte und Pflichten aus oder im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen durch eine Toch-
tergesellschaft der Emittentin (die „Neue Emittentin") ersetzt werden, wenn:

(a)  ein  für  die  Emittentin  wichtiger  Grund  vorliegt,  wie  insbesondere  jedoch  nicht  ausschließlich  die 
Einführung einer Quellensteuer, die die Emittentin zu Zusatzzahlungen verpflichtet, eine wesentliche 
Änderung im Kapitalmarkt stattfindet oder eine wesentliche Änderung aufsichtsrechtlicher Bestimmun-
gen in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, eintritt und

(b) die Neue Emittentin alle Verpflichtungen der Emittentin aus oder in Verbindung mit den Schuldver-
schreibungen durch einen wirksamen schriftlichen Übertragungsvertrag einschließlich ggf. weiterer zur 
Wirksamkeit der Ersetzung erforderlicher Verträge, Erklärungen und Genehmigungen (gemeinsam die 
„Übertragungsdokumente") dergestalt übernimmt, dass die Neue Emittentin jedem Gläubiger gegen-
über die Verpflichtung aus diesen Emissionsbedingungen in demselben Umfang übernimmt, als wenn 
die Neue Emittentin in der/den Globalurkunde(n) und den Emissionsbedingungen anstelle der Emit-
tentin (oder anstelle einer vorherigen Neuen Emittentin) als Hauptschuldnerin genannt worden wäre 
und

(c) die Emittentin und die Neue Emittentin alle erforderlichen staatlichen Genehmigungen und Erlaub-
nisse für die Ersetzung nach Maßgabe dieses § 11 erhalten haben und

(d) die Neue Emittentin imstande ist, sämtliche Zahlungsverpflichtungen aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  in  der  festgelegten  Währung  ohne  Abzug  oder  Einbehalt  von  oder 
wegen Steuern, Abgaben oder amtlichen Gebühren zu erfüllen und

(e) (i) die Erträge der Emittentin sofort und ohne Einschränkung und in einer Form zur Verfügung ste-
hen, die den Anforderungen der Berücksichtigungsfähigkeit genügt, (ii) die von der Neuen Emittentin 
übernommenen  Verbindlichkeiten  ebenso  berücksichtigungsfähig  sind  und  (iii)  jeder  Gläubiger  so 
gestellt wird, wie er ohne die Ersetzung stehen würde und

(f) die Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus oder 
im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen garantiert. 

(2)  Im  Fall  einer  solchen  Ersetzung  sind  sämtliche  Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen 
(einschließlich § 11 Absatz (1)) auf die „Emittentin" auf die „Neue Emittentin" und sämtliche Bezug-
nahmen auf das „Land der Emittentin" auf das Land, in dem die Neue Emittentin ihren Sitz hat oder 
als Steuerinländer gilt, zu beziehen.

(3) Eine Ersetzung der Emittentin gemäß § 11 Absatz (1) ist gemäß § 13 dieser Emissionsbedingun-
gen bekannt zu machen.

§ 12 Begebung weiterer Schuldverschreibungen

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit 
gleicher Ausstattung (ggf. mit Ausnahme des Tags der Begebung, des Festzins-Verzinsungsbeginns, 
des Ersten Festzins-Zinszahlungstags und/oder des Verkaufskurses) in der Weise zu begeben, dass 
sie mit den Schuldverschreibungen zusammengefasst werden, eine einheitliche Serie mit ihnen bilden 
und  ihren  Gesamtnennbetrag  erhöhen.  Der  Begriff  "Schuldverschreibungen"  umfasst  im  Fall  einer 
solchen Erhöhung auch solche zusätzlich begebenen Schuldverschreibungen.

§ 13 Bekanntmachungen

Seite 7 von 22

(1) Alle Bekanntmachungen erfolgen durch elektronische Publikation auf der Internetseite der Emitten-
tin (www.nordlb.de) (oder auf einer anderen Internetseite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf von 
mindestens sechs Wochen nach Maßgabe dieser Bestimmung bekannt macht) und/oder durch Mittei-
lung an das Clearing System zur Weiterleitung an die Anleihegläubiger. Jede derartige Mitteilung an 
das Clearing System gilt am fünften Tag nach dem Tag der Mitteilung an das Clearing System als den 
Anleihegläubigern mitgeteilt.

(2) Jede solche nach Absatz (1) Alt. 1 erfolgte Bekanntmachung gilt am dritten Tag nach dem Tag der 
Veröffentlichung als wirksam erfolgt. Im Fall von mehreren Veröffentlichungen einer Bekanntmachung 
nach  Absatz  (1),  ist  für  die  Bestimmung  der  Wirksamkeit  dieser  Bekanntmachung  die  erste  solche 
Veröffentlichung maßgeblich.

§ 14 Verschiedenes

(1) Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der 
Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach deutschem Recht.

(2) Erfüllungsort im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ist Hannover.

Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ent-
stehenden Klagen oder sonstige Verfahren (die “Rechtsstreitigkeiten”) sind die Gerichte in Hannover. 
Die Zuständigkeit der Gerichte in Hannover ist ausschließlich, soweit es sich um Rechtsstreitigkeiten 
handelt, die von Kaufleuten, juristischen Personen des öffentlichen Rechts, öffentlich-rechtlichen Son-
dervermögen oder von Personen ohne allgemeinen Gerichtsstand in der Bundesrepublik Deutschland 
angestrengt werden. 

(3) Sollte eine der Bestimmungen dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise unwirksam oder 
undurchführbar sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.

(4)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  widersprüchliche  Bestimmungen 
und/oder  lückenhafte  Bestimmungen  der  Schuldverschreibungen  zu  ändern  bzw.  zu  ergänzen.  Die 
Änderung bzw. Ergänzung darf nur der Auflösung des Widerspruchs bzw. der Ausfüllung der Lücke 
dienen und keine sonstigen Änderungen der Rechte aus den Schuldverschreibungen zur Folge ha-
ben. Diese Änderungen bzw. Ergänzungen sind nur zulässig, sofern sie unter Berücksichtigung des 
wirtschaftlichen  Zwecks  der  Schuldverschreibungen  für  den  Gläubiger  zumutbar  sind,  insbesondere 
wenn sie die Interessen der Gläubiger nicht wesentlich nachteilig beeinträchtigen. Änderungen bzw. 
Ergänzungen werden von der Emittentin bekannt gemacht.

(5) Die  Emittentin  ist  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  offensichtliche  Bezeichnungs-, 
Schreib- und Rechenfehler in Bezug auf die Schuldverschreibungen zu berichtigen, wenn diese Ände-
rung unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen Zwecks der Schuldverschreibungen für den Gläubi-
ger zumutbar ist, insbesondere wenn sie die Interessen der Gläubiger nicht wesentlich nachteilig be-
einträchtigt. Ein Fehler ist dann offensichtlich, wenn er für einen Gläubiger, der hinsichtlich der jeweili-
gen Art von Schuldverschreibungen sachkundig ist, insbesondere unter Berücksichtigung des anfäng-
lichen  Verkaufspreises  und  der  weiteren  wertbestimmenden  Faktoren  der  Schuldverschreibungen 
erkennbar ist. Berichtigungen werden von der Emittentin bekannt gemacht.

(6) Jeder  Gläubiger  kann  in  Rechtsstreitigkeiten  gegen  die  Emittentin  oder  Rechtsstreitigkeiten,  an 
denen der Gläubiger und die Emittentin beteiligt sind, im eigenen Namen seine Rechte aus den ihm 
zustehenden Schuldverschreibungen lediglich unter Vorlage folgender Unterlagen wahrnehmen und 
durchsetzen:

(a) einer Bescheinigung seiner Depotbank (wie nachstehend definiert), die (i) den vollen Namen und 
die volle Anschrift des Gläubigers bezeichnet; (ii) den gesamten Nennbetrag der Schuldverschreibun-
gen  angibt,  die  am  Ausstellungstag  dieser  Bescheinigung  dem  bei  dieser  Depotbank  bestehenden 
Depot  des  Gläubigers  gutgeschrieben  sind,  und  (iii)  bestätigt,  dass  die  Depotbank  gegenüber  dem 
Clearing System eine schriftliche Mitteilung gemacht hat, die die Angaben gemäß (i) und (ii) enthält, 
sowie

(b) einer von einem Vertretungsberechtigten des Clearing Systems beglaubigten Ablichtung der Glo-
balurkunde.

Seite 8 von 22

Im Sinne der vorstehenden Bestimmungen dieses § 14 Absatz (6) ist „Depotbank“ eine Bank oder 
sonstiges Finanzinstitut (einschließlich des Clearing Systems), das über die erforderlichen Genehmi-
gungen für das Wertpapier-Depotgeschäft verfügt und bei dem der Gläubiger Schuldverschreibungen 
im Depot verwahren lässt.

Seite 9 von 22

TEIL II – Bedingungen und Voraussetzungen für das Angebot der 
Schuldverschreibungen

1.

Verkaufskurs:

100,00 %

Im Verkaufskurs sind bis zu 0,60 % Vertriebsprovisi-
on enthalten. Darüber hinaus kann die Emittentin an 
die Vertriebsstelle gegebenenfalls noch weitere Pro-
visionszahlungen leisten.

Weitere  Informationen  zu  Provisionen  erteilt  die  je-
weilige Vertriebsstelle.

2.

Bedingungen, denen das Angebot unter-
liegt:

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  von  der 
Emission  der  Schuldverschreibungen,  gleich  aus 
welchem Grund, Abstand zu nehmen.

3.

Emissionsvolumen

Gesamtnennbetrag der Serie:

Bis zu EUR 10.000.000,--

Gesamtnennbetrag der Tranche:
 

Bis zu EUR 10.000.000,--

4.

Potentielle Anleger:

5.

(a) Zeichnungsphase:

(b) Angebotsstaaten:

 Privatanleger

 Qualifizierte Anleger

Die  Zeichnungsphase  läuft  am  2.  November  2021 
bis 14:00 Uhr.

Eine  vorzeitige  Beendigung  oder  Verlängerung  der 
Zeichnungsphase  durch  die  Emittentin  ist  jederzeit 
möglich.

Eine Platzierung der Schuldverschreibungen darf am 
2. November 2021 bis 14:00 Uhr in der Bundesrepu-
blik Deutschland und im Großherzogtum Luxemburg 
erfolgen.

6.

Mindestzeichnung:

Höchstzeichnung:

EUR 1.000,--

Keine.

Kleinste handelbare Einheit:

EUR 1.000,--

7.

Zuteilungsverfahren (einschließlich einer 
Beschreibung der Möglichkeit zur Redu-
zierung  der  Zeichnung  und  der  Art  und 
Weise der Erstattung des zu viel gezahl-
ten Betrages an die Zeichner):

Eine Zuteilung erfolgt nur bei Überzeichnung und wie 
folgt: Zuteilung nach Ermessen der Emittentin.

8.

Methode  und  Fristen  für  die  Bedienung  Keine.

Seite 10 von 22

der Schuldverschreibungen und ihre Lie-
ferung:

9.

Vollständige  Beschreibung  der  Art  und 
Weise und des Termins, auf die bzw. an 
dem die Ergebnisse des Angebots offen 
zu legen sind:

Keine.

10. Beschreibung  zur  Ausübung  eines  et-
waigen  Vorzugsrechtes,  die  Übertrag-
barkeit  der  Zeichnungsrechte  und  die 
Behandlung  von  nicht  ausgeübten 
Zeichnungsrechten:

Keine.

11. Erfolgt das Angebot gleichzeitig auf den 
Märkten in zwei oder mehreren Ländern 
und  wurde  /  wird  eine  bestimmte  Tran-
che von Schuldverschreibungen einigen 
dieser  Märkte  vorbehalten,  Angabe  zu 
dieser Tranche von Schuldverschreibun-
gen:

Keine.

12. Verfahren  für  die  Benachrichtigung  der 
Zeichner  über  den  ihnen  zugeteilten 
Betrag und Hinweis darauf, ob mit dem 
Handel schon vor einer solchen Benach-
richtigung begonnen werden kann:

Keine.

13. Emissionsübernahme 

Platzierung durch Institute:

und/oder

Keine.

14. Emissionsübernahmevertrag

und Abschlussdatum:

Keiner.

15. Gesamtbetrag  der  Übernahmeprovision 

und der Platzierungsprovision:

Nicht anwendbar.

Seite 11 von 22

TEIL III – Zulassung zum Handel und Handelsregeln

1.

Zulassung zum Handel bzw. Einführung:  Ja

 Regulierter Markt

 Freiverkehr

 Nein

2.

Maßgebliche Börse:

 Niedersächsische Wertpapierbörse zu Hannover

 Frankfurter Wertpapierbörse

 Luxemburger  Wertpapierbörse,  (Bourse  de  Lu-

xembourg)

3.

4.

5.

Tag der Zulassung bzw. Einführung:

Voraussichtlich am 12. November 2021.

Angabe  sämtlicher 
regulierter  oder 
gleichwertiger  Märkte,  auf  denen  nach 
Kenntnis  der  Emittentin  Schuldver-
schreibungen  der  gleichen  Wertpapier-
kategorie,  die  zum  Handel  angeboten 
oder  zugelassen  werden  sollen,  bereits 
zum Handel zugelassen sind:

 Nicht anwendbar. 

 Niedersächsische Wertpapierbörse zu Hannover, 

regulierter Markt

 Frankfurter Wertpapierbörse, regulierter Markt

 Luxemburger  Wertpapierbörse,  regulierter  Markt 

(Bourse de Luxembourg, liste officielle)

 Keine.

Keine.

Name  und  Anschrift  der  Institute,  die 
aufgrund  einer  bindenden  Zusage  als 
Intermediäre  im  Sekundärhandel  tätig 
sind,  um  Liquidität  mittels  Geld-  und 
Briefkursen  zur  Verfügung  stellen,  und 
Beschreibung  der  Hauptbedingungen 
der Zusage:

6.

Kosten  im  Zusammenhang  mit  der  Zu-
lassung der Wertpapiere:

Nicht anwendbar.

Seite 12 von 22

TEIL IV – Zusätzliche Angaben

1. Wertpapiergattung:

A
A
A
A

Diese  Schuldverschreibungen  stellen  verbriefte, 
unbesicherte,  nicht  nachrangige  und  bevorrechtigte 
(preferred)  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  dar.  Es 
handelt sich um festverzinsliche Schuldverschreibun-
gen.

Tranchen Nr.:

1

2.

Tag der Begebung:

4. November 2021

3. Wertpapierkennnummern

ISIN:

DE000NLB3UQ5

Wertpapier-Kennnummer (WKN):

NLB3UQ

4.

5.

6.

7.

8.

Emissionsrendite:

0,2400 % p.a. (basierend auf dem Verkaufskurs)

Berechnungsmethode der Rendite:

 Interne Zinsfußmethode

 ISMA Methode

Interessen  von  Seiten  natürlicher  und 
juristischer Personen, die an der Emissi-
on / dem Angebot beteiligt sind:

Nicht  anwendbar.  Bei  dieser  Emission  bestehen 
keine  wesentlichen  Interessen  oder  Interessenkon-
flikte.

Gründe  für  das  Angebot  und  Verwen-
dung der Erträge, (wenn nicht die Ziele 
Gewinnerzielung  und/oder  Absicherung 
bestimmter  Risiken 
im  Vordergrund 
stehen):

Nicht  anwendbar.  Die  Begebung  der  Schuldver-
schreibungen  dient  der  Finanzierung  der  allgemei-
nen Geschäftstätigkeit der Emittentin.

Informationen  über  die  vergangene 
Wertentwicklung  des  zugrunde  liegen-
den Referenzzinssatzes und der Volatili-
tät:

Nicht anwendbar.

9.

Rating:

Eine  Ratingerteilung  für  diese  Emission  steht  noch 
aus.

10. Hinweise  auf  Kursstabilisierungsmaß-

nahmen:

Keine.

Seite 13 von 22

11. Einwilligung  zur  Nutzung  des  Basispro-

spekts durch Finanzintermediäre:

12. Angebotsfrist, während derer die späte-
re  Weiterveräußerung  oder  endgültige 
Platzierung  von  Wertpapieren  durch 
Finanzintermediäre erfolgen kann:

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfol-
gend  aufgeführten  Bedingungen  der  Verwendung 
des  Basisprospekts  für  die  spätere  Weiterveräuße-
rung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldver-
schreibungen durch Finanzintermediäre zu.

Die spätere Weiterveräußerung oder endgültige Plat-
zierung  der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzin-
termediäre darf nur während der nachstehend ange-
gebenen Angebotsfrist und in den nachstehend auf-
geführten  öffentlichen  Angebotsstaaten  unter  Ver-
wendung eines gültigen Basisprospekts erfolgen: 

Bundesrepublik  Deutschland  und  Großherzogtum 
Luxemburg.

Für den Fall, dass ein Finanzintermediär ein An-
gebot  macht,  wird  dieser  die  Anleger  zum  Zeit-
punkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebots-
bedingungen unterrichten.

Am 2. November 2021 bis 14:00 Uhr.

13. Mitgliedsstaaten, in denen der Basispro-
spekt  durch  Finanzintermediäre  genutzt 
werden darf:

Bundesrepublik  Deutschland  und  Großherzogtum 
Luxemburg 

14. Name und Adresse der Finanzintermedi-
äre,  die  den  Basisprospekt  verwenden 
dürfen:

Sämtliche Finanzintermediäre.

15. Bedingungen,  an  die  die  Zustimmung 
zur Nutzung des Basisprospektes durch 
Finanzintermediäre gebunden ist:

Die Zustimmung der Emittentin zur späteren Weiter-
veräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen  unterliegt  den 
folgenden 
weiteren Bedingungen:

Der  Basisprospekt  darf  potentiellen  Anlegern  nur 
zusammen  mit  sämtlichen  bis  zur  Übergabe  veröf-
fentlichten  Nachträgen  übergeben  werden.  Jeder 
Nachtrag  zum  Basisprospekt  kann  in  elektronischer 
Form  auf  der  Internetseite  der  Norddeutsche  Lan-
desbank  –  Girozentrale  –  (http://www.nordlb.de) 
eingesehen werden.

Bei der Nutzung des Basisprospekts hat jeder Finan-
zintermediär  sicherzustellen,  dass  er  alle  im  Ba-
sisprospekt  aufgeführten  Verkaufsbeschränkungen 
und alle anwendbaren, in den jeweiligen Jurisdiktio-
nen  geltenden  Gesetze  und  Rechtsvorschriften  be-
achtet.

16. Angaben von Seiten Dritter:

Nicht  anwendbar.  Es  wurden  keine  Angaben  von 
Seiten Dritter übernommen.

Seite 14 von 22

17. Beschlüsse, Ermächtigungen und Billi-

gungen, die die Grundlage für die erfolg-
te bzw. noch zu erfolgende Schaffung 
der Wertpapiere und/oder deren Emissi-
on bilden:

Nicht anwendbar.

Seite 15 von 22

  Emissionsspezifische Zusammenfassung

1. Abschnitt – Einleitung mit Warnhinweisen

Warnhinweise

Diese  Zusammenfassung  (die  "Zusammenfassung")  ist  als  Einleitung  zum  „Basisprospekt  für  NORD/LB 
Schuldverschreibungen und Pfandbriefe vom 15. Juni 2021“ (der "Basisprospekt") der Norddeutschen Lan-
desbank - Girozentrale - (die "Emittentin") zu verstehen. Jede Entscheidung, in die Schuldverschreibungen 
zu investieren, sollte auf der Grundlage einer Prüfung des Basisprospekts (einschließlich aller Nachträge), 
aller durch Verweis in den Basisprospekt aufgenommenen Informationen und der endgültigen Bedingungen 
für die Emission vom 1. November 2021 (die "Endgültigen Bedingungen") erfolgen. Anleger sollten beach-
ten, dass sie ihr investiertes Kapital ganz oder teilweise verlieren können.

Falls  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  im  Basisprospekt  enthaltenen  Informationen  geltend  ge-
macht werden, könnte der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem Recht die Kosten für die Überset-
zung des Basisprospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben.
Zivilrechtlich  haften  nur  diejenigen  Personen,  die  diese  Zusammenfassung  samt  etwaiger  Übersetzungen 
vorgelegt  und  übermittelt  haben,  und  dies  auch  nur  für  den  Fall,  dass  diese  Zusammenfassung,  wenn  sie 
zusammen mit den anderen Teilen des Basisprospekts gelesen wird, irreführend, unrichtig oder widersprüch-
lich ist oder wenn sie zusammen mit den anderen Teilen des Basisprospekts gelesen wird, nicht die Basisin-
formationen vermittelt, die in Bezug auf Anlagen in die Schuldverschreibungen für die Anleger eine Entschei-
dungshilfe darstellen würden. Die Anleger sind im Begriff, ein Produkt zu kaufen, das nicht einfach ist und 
möglicherweise schwer zu verstehen sein kann.

Einleitung

Name und Wertpapier-
identifikationsnummer

Festverzinsliche bevorrechtigte (preferred) NORD/LB Schuldverschreibun-
gen 2021 (2027)
Tranche: 1

ISIN: DE000NLB3UQ5

Emittentin

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale –

LEI:    DSNHHQ2B9X5N6OUJ1236

Kontaktdaten:   Die Emittentin hat ihre Sitze in Hannover, Braunschweig 
und Magdeburg. Ihr Hauptsitz ist in Hannover. Die jeweiligen Geschäfts-
adressen sind: 

Friedrichswall 10
30159 Hannover
Deutschland
Telefon: +49 (0) 511 361-0
Telefax: +49 (0) 511 361-2502

Friedrich-Wilhelm-Platz
38100 Braunschweig
Deutschland
Telefon: +49 (0) 531 487-0
Telefax: +49 (0) 531 487-3073

Breiter Weg 7
39104 Magdeburg
Deutschland
Telefon: +49 (0) 391 589-0
Telefax: +49 (0) 391 589-1715

Seite 16 von 22

Zuständige Billigungsbehörde 
des Prospektes

Commission  de  Surveillance  du  Secteur  Financier  des  Großherzogtums 
Luxemburg (CSSF)

Tag  der  Billigung  des  Ba-
sisprospekts

Basisprospekt vom 15. Juni 2021

2. Abschnitt – Basisinformationen über die Emittentin

Wer ist die Emittentin der Schuldverschreibungen?

Sitz, Rechtsform, geltendes Recht.  Land der Eintragung. LEI
Die Emittentin ist im Handelsregister A des Amtsgerichts Hannover unter Nummer HRA 26247, im Handelsre-
gister A des Amtsgerichts Braunschweig unter Nummer HRA 10261 und im Handelsregister A des Amtsge-
richts Stendal unter Nummer HRA 22150 eingetragen.
Die Emittentin ist eine nach deutschem Recht gegründete rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR). 
Die  Emittentin  hat  ihre  Sitze  in  Hannover,  Braunschweig  und  Magdeburg.  Der  Hauptverwaltungssitz  ist  in 
Hannover. LEI siehe Abschnitt 1.

Haupttätigkeiten
Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – ist eine
• Geschäftsbank 
• Landesbank der Bundesländer Niedersachsen und Sachsen-Anhalt
• Sparkassenzentralbank 

(Girozentrale) 

für 

die 

in 

Vorpommern, Sachsen-Anhalt und Niedersachsen jeweils ansässigen Sparkassen.

den 

Bundesländern  Mecklenburg-

Hauptanteilseigner 
Hauptanteilseigner der Emittentin sind das Land Niedersachen (direkt und über die im Staatseigentum ste-
henden  Investmentgesellschaften  Niedersachsen  Invest  GmbH  („NIG“)  und  Hannoversche  Beteiligungsge-
sellschaft  Niedersachsen  mbH  („HanBG“)),  das  Land  Sachsen-Anhalt,  der  Niedersächsische  Sparkassen- 
und Giroverband, Hannover ("SVN”), der Sparkassenbeteiligungsverband Sachsen-Anhalt und der Sparkas-
senbeteiligungszweckverband  Mecklenburg-Vorpommern,  die  FIDES  Delta  GmbH  und  die  FIDES  Gamma 
GmbH.  FIDES  Delta  GmbH  und  FIDES  Gamma  GmbH  sind  Gesellschaften  gegründet  und  in  Besitz  des 
DSGV.

Identität der Hauptgeschäftsführer
Die Mitglieder des Vorstands der Emittentin sind:
• Thomas S. Bürkle
• Christoph Dieng
• Christoph Schulz
• Günter Tallner
• Olof Seidel

Identität der Abschlussprüfer
Der  Abschlussprüfer  der  Emittentin  für  die  Geschäftsjahre  2019  und  2020  war  KPMG  AG  Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft,  Prinzenstraße  23,  30159  Hannover,  Deutschland,  und  ist  seit  Anfang  des  Jahres  2021 
PricewaterhouseCoopers  GmbH  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  Fuhrberger  Straße  5,  30625  Hannover, 
Deutschland.

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin?

Quellen: Geprüfte Konzernabschlüsse des NORD/LB Konzerns zum 31. Dezember 2019 und zum 31. De-
zember 2020 sowie prüferisch durchgesehener, verkürzter Konzernzwischenabschluss des NORD/LB Kon-
zerns für den Zeitraum 1. Januar 2021 bis 30. Juni 2021.

GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  (in Mio. €)
Zinsüberschuss
Provisionsüberschuss
Ergebnis aus der Fair-Value-Bewertung
Risikovorsorgeergebnis

1.1. - 31.12.2020
1.285
-38
202
-426

1.1. - 31.12.2019
1.024
71
164*
29

Seite 17 von 22

Abgangsergebnis  aus  nicht  erfolgswirksamen  zum  Fair  Value  bewerteten  Fi-
nanzinstrumenten
Ergebnis aus Hedge Accounting
Ergebnis aus Anteilen an Unternehmen
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten
Anteilen an Unternehmen
Verwaltungsaufwand (-)
Sonstiges betriebliches Ergebnis
Ergebnis vor Restrukturierung, Transformation und Steuern
Ergebnis aus Restrukturierung und Transformation
Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern (-)
Konzernergebnis

*) Anpassung der Vorjahreszahlen auf Grundlage von IAS 8.

-36
66
-13

-11
934
-21
74
-87
-13
-38
25

-30
22
17

20
970
45
392*
-459
-67*
36*
-103*

Kennzahlen (in %)
Cost-Income-Ratio (CIR)1)
Return-on-Equity (RoE)2)

30.06.2021
103,3
-1,8

30.06.2020
77,3
0,2

 31.12.2020
64,5
-0,2

 31.12.2019
73,7
-1

1) Kennzahl zur Messung der Effizienz: Quotient aus Verwaltungsaufwand und Erträgen (Erträge bedeutet Zinsüberschuss plus Provisionsüberschuss plus 
Ergebnis aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten plus Ergebnis aus Hedge Accounting plus Ergebnis aus nach der Equity-Me-
thode bewerteten Unternehmen plus sonstiges betriebliches Ergebnis).

2) Kennzahl zur Messung der Profitabilität: Quotient aus Ergebnis vor Steuern und nachhaltigem handelsrechtlichen Eigenkapital (nachhaltiges handelsrecht-
liches Eigenkapital bedeutet hierbei bilanzielles Eigenkapital minus Neubewertungsrücklage minus Ergebnis nach Steuern).

Bilanzzahlen (IFRS, in Mio. €)
Bilanzsumme
Zu 
finanzielle Verpflichtungen 
Zu 
finanzielle Vermögenswerte
Bilanzielles Eigenkapital

fortgeführten  Anschaffungskosten  bewertete 

fortgeführten  Anschaffungskosten  bewertete 

Regulatorische Kennzahlen (CRR / CRD IV / IFRS)
Hartes Kernkapital (in Mio. €)1)
Aufsichtsrechtliche Eigenmittel (in Mio. €)2)
Gesamtrisikobetrag (in Mio. €)3)
Harte Kernkapitalquote (in %)4)
Gesamtkapitalquote (in %)5)
Leverage Ratio (in %)  (nach Übergangsbestimmungen)

30.06.2021
116.749

96.767

86.377
5.831

31.12.2020
126.491

31.12.2019
139.594

103.727

115.487

90.745
5.821

104.215
5.804

30.06.2021
5.758
7.483
37.339
15,42
20,04
4,91

31.12.2020
5.805
7.640
39.7916)
14,596)
19,206)
4,306)

31.12.2019
5.758
8.236
39.841
14,45
20,67
4,11

Aufgrund von Rundungen können sich bei der Summenbildung und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben.

1) Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  26  ff.  der  EU-Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an 

Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt.

2) Aufsichtsrechtliche Eigenmittel wurden aus dem Gesamtkernkapital und dem Ergänzungskapital zusammengefasst. Sie wurde gemäß Art. 25 ff. und 62 ff. 

der EU-Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt.

3) Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an 

Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt.

4) Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung:  Quotient  aus  hartem  Kernkapital  und  Gesamtrisikobetrag  gemäß  EU-Verordnung  Nr.  575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) und Gesamtrisikobetrag gemäß CRR. Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt.

5) Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung: Quotient aus Eigenmitteln und Gesamtrisikobetrag Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der EU-Verordnung 

Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt.

6) Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund von Korrekturen geringfügig angepasst.

Seite 18 von 22

 

(einschließlich  Hedge 

Gewinn- und Verlustrechnung 
(IFRS, in Mio. €)
Zinsüberschuss
Risikovorsorgeergebnis
Provisionsüberschuss
Fair  Value-Ergebnis 
Accounting)
Abgangsergebnis aus nicht erfolgswirksam zum 
Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten
Ergebnis aus Anteilen an Unternehmen
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzier-
ten Anteilen an Unternehmen
Verwaltungsaufwand (-)
Sonstiges betriebliches Ergebnis
Ergebnis vor Restrukturierung, Transformati-
on und Steuern
Ergebnis aus Restrukturierung und Transforma-
tion
Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern (-)
Konzernergebnis

1.1.-30.06.2021

1.1.-30.06.2020

427
-20
14
99

-18

10
-4

455
-77
-24

-35

-59
-14
-45

543
-99
-27
159*

-14

-6
7

462
-71*
30*

-25

5*
-1*
6*

Aufgrund von Rundungen können sich bei der Summenbildung und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben.
*) Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund von Korrekturen geringfügig angepasst.

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind?

Risiken im Zusammenhang mit der Abwicklung von Kreditinstituten
Die  Gläubiger  der  Emittentin  sind  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass  die  zuständigen  Abwicklungsbehörden  der 
NORD/LB  im  Rahmen  des  einheitlichen  Abwicklungsmechanismus,  der  durch  die  Verordnung  (EU)  Nr. 
806/2014 für die am einheitlichen EU-Aufsichtsmechanismus teilnehmenden Kreditinstitute, einschließlich der 
Emittentin, eingerichtet wurde, Abwicklungsmaßnahmen vorschreiben. Die Inhaber von Schuldverschreibun-
gen der Emittentin können ihre Rechte aus den Schuldverschreibungen infolge der Abwicklungsmaßnahmen 
ganz oder teilweise verlieren. Der Marktwert der Schuldverschreibungen der Emittentin kann durch die Ab-
wicklungsmaßnahmen ebenfalls erheblich beeinträchtigt werden - bis hin zu einer Reduzierung auf null. Ab-
wicklungsmaßnahmen können daher zu einem Totalverlust für den Anleger führen.

Risiken im Zusammenhang mit der Neuausrichtung der Emittentin 
Im  Jahr  2019  wurden  umfangreiche  Kapitalmaßnahmen  bei  der  Emittentin  geplant  und  umgesetzt.  Mit  der 
Umsetzung der Kapitalmaßnahmen beginnt bei der Emittentin ein Transformationsprozess, der zur Redimen-
sionierung und Neuausrichtung der Emittentin und ihrer Tochterunternehmen führen wird. Durch die Dauer, 
Komplexität und Integration des Transformationsprozesses kann es zu Abweichungen bei der Synergiereali-
sierung kommen, sowohl der Höhe als auch der Zeit nach. Sollte die Umsetzung des Transformationspro-
gramms  und  insbesondere  der  vorgesehenen  Einsparmaßnahmen  nicht  wie  geplant  gelingen,  kann  nicht 
ausgeschlossen werden, dass sich manche Kosten nicht in dem gewünschten Umfang oder nicht so schnell 
wie geplant reduzieren lassen. Des Weiteren lässt sich nicht ausschließen, dass der mit den Effizienzmaß-
nahmen verbundene Personalabbau nicht in der geplanten Weise durchgeführt wird oder zu steigenden ope-
rationellen Risiken führt.

Risiken im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit der Emittentin
Die Emittentin unterliegt als wesentliche Risikoarten dem Marktpreisrisiko, dem Adressrisiko (Kreditrisiko und 
Beteiligungsrisiko), dem Liquiditätsrisiko und dem Operationellen Risiko. Risiken können sich auch aus dem 
Reputationsrisiko  oder  anderen  speziellen  Risiken,  wie  z.B.  Risiken  aufgrund  der  Coronavirus  Sars-CoV-2 
(COVID-19) Pandemie, ergeben. Als Risiko definiert die Emittentin aus betriebswirtschaftlicher Sicht die Mög-
lichkeit direkter oder indirekter finanzieller Verluste aufgrund unerwarteter negativer Abweichungen der tat-
sächlichen Ergebnisse von den prognostizierten Ergebnissen der Geschäftstätigkeit.

Seite 19 von 22

Regulatorische Risiken
Die Emittentin unterliegt einer umfassenden Regulierung, die sich wahrscheinlich weiterhin ändern wird und 
die sich wesentlich nachteilig auf die Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage der Emittentin auswirken könnte.

3. Abschnitt – Basisinformationen über die Wertpapiere

Was sind die Hauptmerkmale der Wertpapiere?

Art und Gattung (ISIN siehe Abschnitt 1)
Diese Schuldverschreibungen stellen verbriefte, unbesicherte, nicht nachrangige und bevorrechtigte (prefer-
red) Verbindlichkeiten der Emittentin dar.

Es handelt sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen.

Währung, Stückelung, Nennwert, Anzahl der ausgegebenen Wertpapiere und Laufzeit der Schuldver-
schreibungen
Die Schuldverschreibungen werden in Euro (EUR) begeben.
Der Gesamtnennbetrag der Schuldverschreibungen beträgt bis zu EUR 10.000.000,-- die Anzahl der Schuld-
verschreibung ist bis zu 10.000 und die angegebene Stückelung ist EUR 1.000,--.
Die Schuldverschreibungen haben eine feste Laufzeit, die, vorbehaltlich einer vorzeitigen Rückzahlung, am 
Fälligkeitstag (wie unten definiert) endet.

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte

Verzinsung Schuldverschreibungen
Der Festzins-Zinssatz beträgt 0,24 % p.a.

Datum des Zinsbeginns/Zinszahlungstag
Festzins-Verzinsungsbeginn: 4. November 2021
Erster Festzins-Zinszahlungstag: 4. November 2022
Festzins-Zinszahlungstag: 4. November eines jeden Jahres

Rückzahlung der Schuldverschreibungen
Fälligkeitstag: 4. November 2027
Alle Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing-System zur Gutschrift auf die Konten 
der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing-Systems.

Vorzeitige Rückzahlung bei Quellensteuer
Sollte  die  Emittentin  infolge  einer  nach  Valutierung  der  Schuldverschreibungen  wirksam  werdenden  Ände-
rung der in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, oder in den Vereinigten Staaten von Amerika gel-
tenden  Rechtsvorschriften  oder  infolge  einer  Änderung  in  der  Anwendung  dieser  Rechtsvorschriften  oder 
deren  amtlicher  Auslegung  zur  Zahlung  zusätzlicher  Beträge  gemäß  der  Quellensteuerbestimmungen  ver-
pflichtet sein, so ist die Emittentin berechtigt, die Schuldverschreibungen insgesamt, jedoch nicht teilweise, 
zur  vorzeitigen  Rückzahlung  zum  Rückzahlungsbetrag  (zuzüglich  etwaiger  aufgelaufener  Stückzinsen)  zu 
kündigen, vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde.

Vorzeitige Rückzahlung aufgrund eines MREL Events 
Die Emittentin ist berechtigt, die Schuldverschreibungen insgesamt, jedoch nicht teilweise, nach ihrer Wahl 
und vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde, vorzeitig zu kündigen, falls die Schuld-
verschreibungen nach Auffassung der Emittentin nicht mehr die Anforderungen an die Berücksichtigungsfä-
higkeit für die Zwecke der Mindestanforderungen an Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen Verbindlich-
keiten (minimum requirement for own funds and eligible liabilities – MREL) erfüllen.

Kündigungsrechte des Gläubigers
Für die Gläubiger besteht kein Kündigungsrecht.

Relativer Rang der Schuldverschreibungen
Die  Schuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  unbedingte,  nicht  nachrangige  und  unbesicherte  Ver-
bindlichkeiten der Emittentin, die untereinander und mit sämtlichen anderen nicht nachrangigen und unbesi-
cherten (preferred) Verbindlichkeiten der Emittentin in gleichem Rang stehen, ausgenommen Verbindlichkei-

Seite 20 von 22

ten, die kraft Gesetzes Vorrang haben. Die Schuldverschreibungen haben damit in einem Insolvenzverfahren 
über das Vermögen der Emittentin den durch § 46f Absatz 5 des Kreditwesengesetzes bestimmten höheren 
Rang.

Beschränkungen der freien Handelbarkeit
Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar

Wo werden die Schuldverschreibungen gehandelt?

Antrag auf Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt oder einem MTF
Es  wurde  kein  Antrag  auf  Zulassung  der  Schuldverschreibungen  zum  Handel  an  einem  regulierten  Markt 
gestellt. Es wird eine Einbeziehung und Notierungsaufnahme in den Freiverkehr an der Niedersächsischen 
Wertpapierbörse zu Hannover beantragt.

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Wertpapiere spezifisch sind?

Risiken im Zusammenhang mit Produktstrukturen der Schuldverschreibungen
Änderungen der Marktzinssätze können sich nachteilig auf den Wert von festverzinslichen Schuldverschrei-
bungen auswirken.

Risiken im Zusammenhang mit einer vorzeitigen Beendigung der Schuldverschreibungen
In bestimmten Fällen kann die Emittentin berechtigt sein, die Schuldverschreibungen zu kündigen und vorzei-
tig zurückzuzahlen. Eine solche vorzeitige Rückzahlung kann dazu führen, dass die Rendite für die Anleger 
auf das investierte Kapital niedriger als erwartet ausfällt.

Risiken im Zusammenhang mit einer Investition in die Instrumente 
Eine  Verwirklichung  eines  Kreditrisikos  kann  zu  einem  teilweisen  oder  vollständigen  Zahlungsausfall  der 
Emittentin hinsichtlich Zins- und/oder Rückzahlung führen und die Anleger kann einen teilweisen oder voll-
ständigen Verlust ihres eingesetzten Kapitals erleiden.

4. Abschnitt – Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Wertpapieren und/oder die Zu-
lassung zum Handel an einem geregelten Markt

Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in die Wertpapiere investieren?

Allgemeine Bedingungen, Konditionen und voraussichtlicher Zeitplan des Angebots
Tag der Begebung: 4. November 2021
Verkaufskurs: 100,00 %
Angebotsfrist: Am 2. November 2021 bis 14:00 Uhr (vorzeitige Beendigung oder Verlängerung möglich).

Zustimmung zur Verwendung des Basisprospektes: Die Emittentin stimmt nach Maßgabe der nachfolgend 
aufgeführten  Bedingungen  der  Verwendung  des  Basisprospekts  für  die  spätere  Weiterveräußerung  oder 
endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen durch Finanzintermediäre zu.

Die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzinter-
mediäre darf nur während der angegebenen Angebotsfrist und in den nachstehend aufgeführten öffentlichen 
Angebotsstaaten  unter  Verwendung  eines  gültigen  Basisprospekts  erfolgen:  Bundesrepublik  Deutschland 
und Großherzogtum Luxemburg.

Für den Fall, dass ein Finanzintermediär ein Angebot macht, wird dieser die Anleger zum Zeitpunkt der An-
gebotsvorlage über die Angebotsbedingungen unterrichten.

Schätzung der Ausgaben, die dem Anleger in Rechnung gestellt werden
Nicht anwendbar. Es gibt keine Ausgaben, die dem Anleger von der Emittentin oder dem Anbieter in Rech-
nung gestellt werden.

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt?

Gründe/Zweckbestimmung/ Nettoerlöse
Der  Nettoemissionserlös  aus  der  Begebung  der  Schuldverschreibungen  dient  allgemeinen  Finanzierungs-

Seite 21 von 22

zwecken der Emittentin.

Übernahmevertrag
Nicht anwendbar; ein Übernahmevertrag existiert nicht.

Angabe  der  wesentlichsten  Interessenkonflikte  in  Bezug  auf  das  Angebot  oder  die  Zulassung  zum 
Handel
Nicht anwendbar, es gibt keine solchen Interessenkonflikte.

Seite 22 von 22

