Datum der Endgültigen Bedingungen und des ersten öffentlichen Angebots: 11.03.2019 
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

24.000.000 EUR 

LBBW 

Zinsdifferenz-Anleihe mit Zielzins 
(die "Schuldverschreibungen") 

 

ISIN-Code: DE000LB13AM8 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 
 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
12.  Dezember  2018  zur  Emission  von  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefen  (der 
"Basisprospekt") (einschließlich etwaiger Nachträge) endet gemäß § 9 WpPG am 12. Dezember 
2019.  Nach  diesem  Zeitpunkt  wird  das  öffentliche  Angebot  auf  Basis  eines  oder  mehrerer 
Nachfolgebasisprospekte (jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der 
Gültigkeit  des  betreffenden  Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende 
Nachfolgebasisprospekt eine Fortsetzung des öffentlichen Angebots der Produkte vorsieht. In 
diesem  Fall  sind  diese  Endgültigen  Bedingungen  mit  dem 
jeweils  aktuellsten 
Nachfolgebasisprospekt zu lesen. Der Nachfolgebasisprospekt wird in elektronischer Form auf 
der Internetseite https://lbbw-markets.de/portal/shortlink/prospekte veröffentlicht.  

1 von 36 

Einleitung 
 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke des 
Artikels 5 Absatz 4 der "Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
4. November 2003 betreffend den Prospekt, der beim öffentlichen  Angebot von Wertpapieren 
oder bei deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung der Richtlinie 
2001/34/EG"  (in  der  aktuellen  Fassung)  (die  "Prospektrichtlinie")  abgefasst  und  sind  in 
Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  und  den  gegebenenfalls  dazugehörigen  Nachträgen  zu 
lesen.  
Der  Basisprospekt  und  gegebenenfalls  dessen  Nachträge  werden  gemäß  § 14 
Wertpapierprospektgesetz 
https://lbbw-
markets.de/portal/shortlink/prospekte und diese Endgültigen Bedingungen werden gemäß § 14 
Wertpapierprospektgesetz 
https://lbbw-
im  "Suchen"-Feld 
markets.de/portal/shortlink/prospekte  unter  der  Eingabe  der 
veröffentlicht.  
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  zu 
lesen,  um  sämtliche  Angaben  betreffend  die 
Schuldverschreibungen zu erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Internetseite 
ISIN 

Internetseite 

auf 

auf 

der 

der 

 

 
 
 
 

 

2 von 36 

 

I. 

Informationen zur Emission 

Zeichnung, Emissionstag, Emissionskurs und Verkaufspreis 

1. 
Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines öffentlichen Angebots in der 
Zeit  vom  12.03.2019  bis  29.03.2019  (die  "Zeichnungsfrist")  zum  Emissionskurs  zur  Zeichnung 
angeboten. Nach Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin zum jeweiligen 
Verkaufspreis möglich, nach Aufnahme einer Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" bezeichnet den 01.04.2019. 

Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt EUR 1.000. 

Die Emittentin ist berechtigt, die Zeichnungsfrist zu verlängern oder vorzeitig zu beenden bzw. eine 
zunächst geplante Emission entgegen ihrer ursprünglichen Absicht nicht durchzuführen. Die Emittentin 
kann eine solche Anpassung der Zeichnungsfrist sowie eine Nichtdurchführung einer Emission jederzeit 
und ohne Angabe von Gründen beschließen. Eine vorzeitige Beendigung einer Zeichnungsfrist sowie 
gegebenenfalls eine Nichtdurchführung einer zunächst geplanten Emission kommen insbesondere im 
Falle  einer  geringen  Nachfrage  oder  dann  in  Betracht,  wenn  sich  während  der  Zeichnungsfrist  das 
Marktumfeld  oder  sonstige  Rahmenbedingungen  der  Emission  so  gravierend  verändern,  dass  nach 
Ansicht  der  Emittentin  die  Marktgerechtigkeit  des  Angebots  der  Schuldverschreibungen  nicht  mehr 
gegeben ist. 

Der Emissionskurs pro Schuldverschreibung beträgt 100,00% des Festgelegten Nennbetrags (wie in 
den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 

Lieferung der Schuldverschreibungen 

2. 
Die  Lieferung  der  Schuldverschreibungen 
findet  gegen  Zahlung  des  Emissionskurses  oder 
Verkaufspreises über das Clearing System nach den für das Clearing System gültigen Regelungen statt, 
sofern im Einzelfall nichts anderes vereinbart wird. Das "Clearing System" bezeichnet Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt,  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn,  Deutschland 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin). 

Die kleinste handelbare Einheit beträgt EUR 1.000. 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market Making 

3. 
Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Schuldverschreibungen  an  der  folgenden  Börse  in  den 
Freiverkehr einbezogen werden:  

- Freiverkehr der Börse Stuttgart. 

Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  01.04.2019 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 

4.  Rendite 
Nicht Anwendbar. 

5. 

Informationen zum Referenzzinssatz 

3 von 36 

 

Referenzzinssatz (Swapsatz) ist der jährliche Satz (als Prozentsatz ausgedrückt) für auf Euro lautende 
Constant Maturity Swaptransaktionen mit einer Laufzeit von 30 bzw. 10 Jahren, wie er jeweils auf der 
Reuters Seite ICESWAP2 oder einer anderen diese ersetzenden Seite angezeigt wird. 

Der Referenzzinssatz wird von einem Administrator bereitgestellt, der in das Register nach Artikel 36 
der Verordnung (EU) 2016/1011 über Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als 
Referenzwert  oder  zur  Messung  der  Wertentwicklung  eines  Investmentfonds  verwendet  werden 
(Referenzwert-Verordnung) eingetragen ist. 
Informationen  zur Wertentwicklung des jeweiligen Swapsatzes können bei Reuters bzw.  Bloomberg  
abgerufen werden. 

Informationen nach Emission 

6. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 

7. 

Interessen  und 
Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Interessenkonflikte  von  natürlichen  oder 

juristischen 

Außer  wie  in  dem  Basisprospekt  in  dem  Abschnitt  "Risiken  aus  Interessenkonflikten  in  Bezug  auf 
etwaige  Referenzzinssätze  und  die  Schuldverschreibungen  bzw.  Pfandbriefe"  unter  "Risikofaktoren" 
dargelegt,  hat,  soweit  es  der  Emittentin  bekannt  ist,  keine  Person,  die  an  dem  Angebot  der 
Schuldverschreibungen beteiligt ist, sonstige Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die 
Schuldverschreibungen haben. 

8.  Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 
Eine Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen ist im Kapitel "Funktionsweise der 
Schuldverschreibungen und Hypotheken- bzw. Öffentlichen Pfandbriefe" des Basisprospekts unter den 
Überschriften "C. Funktionsweise für Schuldverschreibungen mit variabler Verzinsung (Swapsatz)" und 
"V. Zinsdifferenz-Anleihe mit Zielzins" zu finden. 

4 von 36 

 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

§ 1 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende  Schuldverschreibungen  (die  "Schuldverschreibungen")  in  Euro  (die  "Festgelegte 
Währung")  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  EUR  24.000.000,  eingeteilt  in  bis  zu  24.000 
Schuldverschreibungen im Nennbetrag von je EUR 1.000 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 

(b)  Die  Schuldverschreibungen  sind 

in  einer 

"Dauer-
Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft, die bei Clearstream Banking AG, Frankfurt (oder 
deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing  System"),  hinterlegt  ist.  Die  Dauer-Globalurkunde 
trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der 
Emittentin. Ein Recht der Anleihegläubiger auf Ausgabe und Lieferung von Einzelurkunden oder 
Zinsscheinen besteht nicht.  

Inhaber-Dauer-Globalurkunde 

(die 

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing  Systems  verwahrt,  bis  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Anleihegläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Bedingungen" bezeichnet die Bestimmungen der auf die Schuldverschreibungen anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Bewertungstag für den Besonderen Beendigungsgrund" bezeichnet  

(i)  

(ii)  

bei  Eintritt  einer  Gesetzesänderung  als  Besonderen  Beendigungsgrund,  den  zweiten 
Geschäftstag nach dem Eintritt dieses Besonderen Beendigungsgrunds und  

bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  und  dem  Vorliegen  eines 
Beendigungsgrunds  nach  § 4(b)  der  Besonderen  Emissionsbedingungen,  den  Tag  des 
Eintritts dieses Besonderen Beendigungsgrunds. 

"Kündigungsbetrag" bezeichnet den Festgelegten Nennbetrag zuzüglich bis zu dem Tag der 
Rückzahlung 
Besonderen 
Emissionsbedingungen berechneter Zinsen.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

(ausschließlich) 

aufgelaufener 

nach 

und 

§ 2 

der 

§ 2 

Status 

Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Emittentin,  die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen  sind  mit  allen  anderen  unbesicherten  ausstehenden  Verbindlichkeiten  (mit 

5 von 36 

 

Ausnahme  von  etwaigen  nachrangigen  Verbindlichkeiten)  der  Emittentin  gleichrangig,  soweit 
zwingende gesetzliche Bestimmungen nichts anderes vorschreiben. 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Schuldverschreibungen gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden 
seitens der Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art 
geleistet, die in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt 
oder Abzug seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt 
oder Abzug aufgrund gesetzlicher Vorschriften vor, ist sie nicht zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
auf die Schuldverschreibungen verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a)  Die Vorlegungsfrist gemäß § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB für fällige Schuldverschreibungen wird 

auf zehn Jahre verkürzt.  

(b)  Die  Verjährungsfrist 

für 

vorgelegte 
Schuldverschreibungen beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an.  

innerhalb  der  Vorlegungsfrist 

zur  Zahlung 

Kündigung durch die Emittentin; Änderung der Verzinsung; Besonderer 

§ 5 

Beendigungsgrund 

(a)  Die Emittentin ist außer im nachfolgenden Fall unter Absatz (b) oder (c) nicht zu einer Kündigung 

berechtigt. 

(b) 

Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  (wie 
in  § 1  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen definiert) und dem Vorliegen eines Kündigungsgrundes nach § 4(b) der 
Besonderen Emissionsbedingungen kann die Emittentin die Schuldverschreibungen insgesamt, 
jedoch  nicht  nur  teilweise,  bis  höchstens  60  Geschäftstage  (wie  in  § 1  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen  definiert)  nach  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 
durch  Bekanntmachung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  außerordentlich 
kündigen. In diesem Fall werden die Schuldverschreibungen zu dem Festgelegten Nennbetrag 
zuzüglich  bis  zu  dem  Tag  der  Rückzahlung  (ausschließlich)  aufgelaufener  und  nach  §  2  der 
Besonderen Emissionsbedingungen berechneter Zinsen zurückgezahlt. Die Rückzahlung erfolgt 
bis zu dem fünften Geschäftstag nach der Bekanntmachung. 

(c)   Bei Eintritt eines Besonderen Beendigungsgrunds, kann die Emittentin die in den Bedingungen 
vorgesehene  Berechnung  der  zu  zahlenden  Zinsbeträge  (wie  in  § 1  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen definiert) für die betreffende und alle folgenden Zinsperioden (wie in § 1 
der Besonderen Emissionsbedingungen definiert) beenden. Im Fall einer solchen Beendigung 
erfolgt  anstatt  der  in  § 2  und  § 3  der  Besonderen  Emissionsbedingungen  vorgesehenen 
Zahlungen eine Rückzahlung der Schuldverschreibungen an dem Rückzahlungstermin (wie in 
§ 1 der Besonderen Emissionsbedingungen definiert)  

(i) 

(ii) 

zu dem von der  Berechnungsstelle nach billigem Ermessen festgelegten Marktwert der 
Schuldverschreibungen am Bewertungstag für den Besonderen Beendigungsgrund 

festgelegten  Marktwert  angewandten  und  von  der 
(1)  zuzüglich  der  auf  den 
Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  festgelegten,  zu  diesem  Zeitpunkt  gültigen 
jährlichen Rendite bis zur Fälligkeit für eine nicht-nachrangige Schuldverschreibung der 
Emittentin ohne derivative Komponente mit einer Laufzeit, die dem Zeitraum ab dem Eintritt 

6 von 36 

 

des  Besonderen  Beendigungsgrunds  (einschließlich)  bis  zu  dem  Tag  der  Rückzahlung 
(ausschließlich)  entspricht  (die  "Referenzrendite"),  wenn  die  Referenzrendite  einen 
positiven Wert aufweist, andernfalls 
(2)  abzüglich  des  auf  den  festgelegten  Marktwert  angewandten  absoluten  Wertes  der 
Referenzrendite, wenn die Referenzrendite einen negativen Wert aufweist. 

 

Die Rückzahlung erfolgt jedoch mindestens zu 100 % des Festgelegten Nennbetrags.  

In diesem Fall erfolgt keine Verzinsung gemäß § 2 der Besonderen Emissionsbedingungen, wenn 
der  Besondere  Beendigungsgrund  in  der  ersten  Zinsperiode  (wie  in  § 1  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen definiert) eingetreten ist. Ist der Besondere Beendigungsgrund erst nach 
Ablauf der ersten Zinsperiode eingetreten, dann endet die Verzinsung gemäß § 2 der Besonderen 
Emissionsbedingungen  mit  Ablauf  der  Zinsperiode  in  der  der  Besondere  Beendigungsgrund 
eingetreten ist. 

Sofern  jedoch  am  Rückzahlungstermin,  die  Summe  (i)  aller  nach  §  2  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen  gezahlten  Zinssätze  und 
(ii)  der  Differenz  zwischen  dem 
Rückzahlungsbetrag gemäß diesem Absatz (c) (ausgedrückt als Prozentsatz des Festgelegten 
Nennbetrages)  und  100%  (die  "Zinssumme“),  den  Zielzins  nicht  erreicht,  erfolgt  am 
Rückzahlungstermin eine zusätzliche Zahlung in Höhe der Differenz aus dem Zielzins und der 
Zinssumme. 

Die Emittentin wird den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen 
den Eintritt eines Besonderen Beendigungsgrunds und die hiermit einhergehenden Folgen sowie 
den  nach  obigen  Vorschriften  festgelegten  Marktwert  der  Schuldverschreibungen  und  die 
Referenzrendite mitteilen. 
"Besonderer Beendigungsgrund" bezeichnet jedes der folgenden Ereignisse: 

(i) 

(ii) 

eine Gesetzesänderung, oder 

der  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  und  das  Vorliegen  eines 
Beendigungsgrunds nach § 4(b) der Besonderen Emissionsbedingungen. 

"Gesetzesänderung" liegt vor, wenn an oder nach dem Emissionstag 

(i) 

(ii) 

aufgrund  des 
Verordnungen (einschließlich steuerrechtlicher Gesetze oder Verordnungen) oder  

Inkrafttretens  oder  einer  Änderung  anwendbarer  Gesetze  oder 

aufgrund  der  Bekanntmachung  oder  Änderung  einer  Auslegung  anwendbarer  Gesetze 
oder Verordnungen durch die anwendbare höchstrichterliche Rechtsprechung oder durch 
eine Aufsichtsbehörde (einschließlich der von Finanzbehörden ergriffenen Maßnahmen) 

die Emittentin feststellt, dass  

(1) 

(2) 

(3) 

der Besitz, Erwerb oder die Veräußerung der Schuldverschreibungen oder der Abschluss 
oder die Aufrechterhaltung von Absicherungsgeschäften, die von der Emittentin in Bezug 
auf die Schuldverschreibungen eingegangen werden, rechtswidrig geworden ist, oder 

eine  Quellensteuer  oder  Steuereinbehalt  auf  Kapitalerträge  eingeführt  wird,  welche  die 
Emittentin 
zu  einem  Steuereinbehalt  hinsichtlich  der  Zahlungen  auf  die 
Schuldverschreibungen verpflichtet, oder 

eine Finanztransaktionssteuer oder eine wirtschaftlich vergleichbare Steuer bezogen auf 
die  Begebung,  den  Vertrieb  oder  das  Halten  von  Schuldverschreibungen  oder  auf  den 
Abschluss oder die Aufrechterhaltung von Absicherungsgeschäften, die von der Emittentin 
in Bezug auf die Schuldverschreibungen eingegangen werden, eingeführt wird, welche die 
Begebung,  den  Vertrieb,  die  Aufrechterhaltung  der  Schuldverschreibungen  durch  die 

7 von 36 

Emittentin  oder  das  Halten  der  Schuldverschreibungen 
unzumutbar rückwirkend oder zukünftig verteuert. 

für  die  Anleihegläubiger 

Kündigung durch die Anleihegläubiger 

§ 6 

 

(a) 

(b) 

kann 

jeder 

Anleihegläubiger 

eines 

Eintritt 

Kündigungsereignisses 

Bei 
seine 
Schuldverschreibungen insgesamt oder teilweise durch Einreichung einer Kündigungserklärung 
bei  der  Emittentin  ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  kündigen,  sofern  das 
Kündigungsereignis bei Eingang der Kündigungserklärung noch besteht. Im Fall einer solchen 
Kündigung  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  an  dem  Tag,  an  dem  die 
Kündigungserklärung eingegangen ist, zu ihrem Kündigungsbetrag fällig. Die Emittentin wird die 
Überweisung des Kündigungsbetrags an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 6 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der gekündigten Schuldverschreibungen 
durch  die  Depotbank  zur  Weiterleitung  an  den  Anleihegläubiger  veranlassen.  Außer  den  in 
diesem § 6 genannten Fällen sind die Anleihegläubiger nicht zu einer Kündigung berechtigt. 
"Kündigungsereignis" bezeichnet jedes der nachfolgend genannten Ereignisse: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

die  Emittentin  zahlt  einen  unter  den  Schuldverschreibungen  geschuldeten  Betrag  nicht 
innerhalb von 30 Tagen, nachdem er fällig geworden ist, oder 

die Emittentin unterlässt die ordnungsgemäße Erfüllung einer anderen Verpflichtung aus 
den Schuldverschreibungen länger als 60 Tage nach Abgabe einer Mahnung in Textform 
eines Anleihegläubigers an die Emittentin, oder  

ein Insolvenz- oder ein entsprechendes gerichtliches Vergleichsverfahren wird gegen die 
Emittentin eröffnet und nicht innerhalb von 60 Tagen eingestellt oder ausgesetzt, oder 

die  Emittentin  zeigt  ihre  Zahlungsunfähigkeit  oder  ihre  Überschuldung  der  zuständigen 
Aufsichtsbehörde an, oder 

die Emittentin stellt ihre Zahlungen ein oder bietet einen allgemeinen Vergleich zugunsten 
ihrer Gläubiger an oder führt einen solchen durch, oder 

die Emittentin geht in die Liquidation (sofern dies nicht für die Zwecke oder als Folge eines 
Zusammenschlusses, einer Umstrukturierung oder Sanierung geschieht, bei dem bzw. der 
die fortführende Gesellschaft im Wesentlichen alle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
der Emittentin aus diesen Schuldverschreibungen übernimmt). 

(c) 

"Kündigungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Anleihegläubiger  in  Textform  abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Anleihegläubigers, 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Kündigungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Kündigungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
gekündigten Schuldverschreibungen aus dem Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu 
entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug gegen Überweisung des Kündigungsbetrags 
zu übertragen. 

8 von 36 

 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 

(i) 

(ii) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der  Kreditinstitute in der 
jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 

so  lange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  werden,  eine  Zahlstelle  mit 
einer benannten Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen 
Land bzw. Ort 

bestimmt ist. 

Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 

Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Anleihegläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Anleihegläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreit.  

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle.  

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite 
www.lbbw-markets.de (oder auf einer diese ersetzende Seite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf 
von mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit 
dieser  Veröffentlichung  wirksam,  sofern  nicht 
späterer 
Wirksamkeitszeitpunkt  bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder 
Börsenbestimmungen Veröffentlichungen an anderer Stelle vorsehen, erfolgen diese zusätzlich an der 
jeweils vorgeschriebenen Stelle. 

in  der  Bekanntmachung  ein 

Emission weiterer Schuldverschreibungen, Rückkauf 

§ 9 

(a)  Die  Emittentin 

berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  weitere 
Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung wie die Schuldverschreibungen zu emittieren, 

ist 

9 von 36 

 

so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. Der Begriff "Schuldverschreibungen" umfasst im Falle 
einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich emittierten Schuldverschreibungen.  

(b)  Die  Emittentin  kann  jederzeit  Schuldverschreibungen  auf  dem  freien  Markt  oder  anderweitig 
sowie zu jedem beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Schuldverschreibungen können 
getilgt, gehalten oder wieder veräußert werden. 

(a) 

Ersetzung 

§ 10 

Schuldnerersetzung 

Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  eine  andere 
Gesellschaft, die direkt oder indirekt von der Emittentin kontrolliert wird, als neue Emittentin für 
alle  sich  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ergebenden 
Verpflichtungen mit schuldbefreiender Wirkung für die Emittentin an die Stelle der Emittentin zu 
setzen (die "Neue Emittentin"), sofern 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

die Neue Emittentin sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  übernimmt  und,  sofern  eine  Zustellung  an  die  Neue 
Emittentin außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erfolgen müsste, einen Zustellungs-
bevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt, 

die  Neue  Emittentin  sämtliche  für  die  Schuldnerersetzung  und  die  Erfüllung  der 
Verpflichtungen  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
erforderlichen Genehmigungen erhalten hat, 

die  Neue  Emittentin  in  der  Lage  ist,  sämtliche  zur  Erfüllung  der  aufgrund  der 
Schuldverschreibungen  bestehenden  Zahlungsverpflichtungen  erforderlichen  Beträge  in 
der Festgelegten Währung an das Clearing System oder an die Zahlstelle zu zahlen, und 
zwar ohne Abzug oder Einbehalt von Steuern oder sonstigen Abgaben jedweder Art, die 
von dem Land (oder den Ländern), in dem (in denen) die Neue Emittentin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, und  

die Emittentin unbedingt und unwiderruflich die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus 
den  Schuldverschreibungen  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder 
Anleihegläubiger  wirtschaftlich  mindestens  so  gestellt  wird,  wie  er  ohne  die  Ersetzung 
stehen  würde,  und  der  Text  dieser  Garantie  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen veröffentlicht wurde. 

(b)  Bezugnahmen 

(i) 

(ii) 

Im Falle einer Schuldnerersetzung gemäß Absatz (a) dieses § 10 gilt jede Bezugnahme in 
den  Bedingungen  auf  die  Emittentin  als  eine  solche  auf  die  Neue  Emittentin  und  jede 
Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als  eine  solche  auf  den  Staat,  in 
welchem die Neue Emittentin steuerlich ansässig ist. 

In § 3 der Allgemeinen Emissionsbedingungen gilt, falls eine solche Bezugnahme aufgrund 
des  vorhergehenden  Absatzes  fehlen  würde,  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die 
Bundesrepublik  Deutschland  als  aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach 
Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  den  Staat,  in  welchem  die  Neue  Emittentin 
steuerlich ansässig ist). 

(iii) 

In  § 6(b)(i)  und  (ii)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  eine  alternative 
Bezugnahme  auf  die  Emittentin  in  ihrer  Eigenschaft  als  Garantin  als  aufgenommen 
(zusätzlich zu der Bezugnahme auf die Neue Emittentin). 

10 von 36 

 

(iv) 

In  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  ein  weiterer  Kündigungsgrund  als 
aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (a)(iv) dieses § 10 aus 
irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

(c)  Bekanntmachung und Wirksamwerden der Ersetzung 

Die Ersetzung der Emittentin ist gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitzuteilen. 
Mit  der  Bekanntmachung  der  Ersetzung  (bzw.  dem  in  der  Bekanntmachung  gegebenenfalls 
bestimmten späteren Zeitpunkt) wird die Ersetzung wirksam und die Emittentin und im Falle einer 
wiederholten  Anwendung  dieses  § 10  jede  frühere  Neue  Emittentin  von  ihren  sämtlichen 
Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen frei.  

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 11 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 

Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Anleihegläubigern. Die 
Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund 
gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung 
durch die Emittentin kann jeder Anleihegläubiger nach Einreichung einer Rückzahlungserklärung 
bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 
"Erwerbspreis" bezeichnet den von dem jeweiligen Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis. 
"Rückzahlungserklärung" bezeichnet eine von dem Anleihegläubiger in Textform abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

(b) 

(c) 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Anleihegläubigers, 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Schuldverschreibungen,  auf  die  sich  die  Rückzahlungserklärung  bezieht,  aus  dem 
Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug 
gegen Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 

(v) 

den von dem Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis sowie einen Nachweis hierüber. 

11 von 36 

 

(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die Überweisung des Erwerbspreises an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 12 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der Schuldverschreibungen, auf die sich 
die Rückzahlungserklärung bezieht, zur Weiterleitung an den Anleihegläubiger veranlassen. Mit 
der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  übertragenen  Schuld-
verschreibungen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 12 ein Angebot auf 
Fortführung der  Schuldverschreibungen zu berichtigten Emissionsbedingungen verbinden. Ein 
solches  Angebot  sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Anleihegläubigern 
zusammen mit der  Anfechtungserklärung gemäß § 8 der Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem  Anleihegläubiger  angenommen,  wenn  der 
Anleihegläubiger nicht innerhalb von sechs Wochen nach Wirksamwerden des Angebots gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen durch Einreichung einer Rückzahlungserklärung die 
Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die Wirkungen der Anfechtung 
nicht ein. Die Emittentin wird die Anleihegläubiger in der Mitteilung hierauf hinweisen.  

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Anleihegläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und  finanzielle  Situation  der 
Anleihegläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen 
werden den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(g)  Waren dem Anleihegläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend 
berichtigten Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Anleihegläubiger ungeachtet der 
Absätze (a) bis (f). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 13 

12 von 36 

 

III. 

Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

"Faktor" bezeichnet 2. 
"Feststellungszeitraum"  bezeichnet  jeden  Zeitraum  ab  einem  03.04.  (einschließlich),  der  in  ein 
beliebiges Jahr fällt, bis zum 03.04. (ausschließlich). 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention":  Fällt  ein  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  auf  einen  Tag,  der  kein 
Geschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  betreffende  Zahlung  an  dem  nächstfolgenden  Geschäftstag  (diese 
Methode wird auch als "Folgender Geschäftstag-Konvention (unadjusted)" bezeichnet). In diesem Fall 
hat  der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  keinen 
Anspruch auf weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund einer solchen Anpassung. 
"Referenzbanken" bezeichnet fünf von der Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissions-
bedingungen definiert) nach billigem Ermessen ausgewählte Banken im Interbanken-Swapmarkt. Die 
Auswahl  erfolgt  zu  dem  Zeitpunkt,  zu  dem  Anfragen  bei  Referenzbanken  für  die  Ermittlung  eines 
Referenzzinssatzes nach der Definition "Referenzzinssatz 1 bzw. 2" notwendig werden, und wird den 
Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. 
"Referenzzinssatz 1" bezeichnet den jährlichen Swapsatz (als Prozentsatz ausgedrückt) für auf Euro 
lautende Constant Maturity Swaptransaktionen mit einer Laufzeit von 30 Jahren, wie er auf der Reuters 
Seite ICESWAP2 oder einer anderen diese ersetzenden Seite (die "Reuters Bildschirmseite 1") um 
oder gegen 11:00 Uhr (Ortszeit Frankfurt am Main) an dem betreffenden Zinsfestlegungstag angezeigt 
wird.  
"Referenzzinssatz 2" bezeichnet den jährlichen Swapsatz (als Prozentsatz ausgedrückt) für auf Euro 
lautende Constant Maturity Swaptransaktionen mit einer Laufzeit von 10 Jahren, wie er auf der Reuters 
Seite ICESWAP2 oder einer anderen diese ersetzenden Seite (die "Reuters Bildschirmseite 2") um 
oder gegen 11:00 Uhr (Ortszeit Frankfurt am Main) an dem betreffenden Zinsfestlegungstag angezeigt 
wird. 

Falls der Referenzzinssatz 1 an diesem Zinsfestlegungstag um oder gegen 11:00 Uhr (Ortszeit Frankfurt 
am Main) nicht auf der Reuters Bildschirmseite 1 bzw. der Referenzzinssatz 2 nicht auf der Reuters 
Bildschirmseite  2  angezeigt  wird,  berechnet  die  Berechnungsstelle  den  nicht  angezeigten 
Referenzzinssatz als arithmetisches Mittel der von den Referenzbanken um etwa 11:00 Uhr (Ortszeit 
Frankfurt  am  Main)  zur  Verfügung  gestellten  Quotierungen  eines  dem  nicht  angezeigten 
Referenzzinssatz  entsprechenden  Constant  Maturity  Swapsatzes  (CMS).  Der  Constant  Maturity 
Swapsatz entspricht dabei dem Festzinssatz einer fest-für-variabel Euro Zinsswaptransaktion zwischen 
fest-für-variabel  Euro 
Banken  mit  bester  Bonität 
Zinsswaptransaktion zahlt die eine Vertragspartei einen Festzinssatz für Verbindlichkeiten in Euro für 
einen  Zeitraum  von  30  Jahren  im  Fall  des  Referenzzinssatzes  1  bzw.  von  10  Jahren  im  Fall  des 
Referenzzinssatzes  2  und  die  andere  Vertragspartei  den  variablen  6-Monats-Euribor®  Satz.  Die 
Berechnungsstelle  wird  von  dem  Hauptsitz  jeder  Referenzbank  die  Quotierung  ihres  jeweiligen 
Swapsatzes einholen. Falls mindestens drei Quotierungen zur Verfügung gestellt werden, wird bei der 
Berechnung des arithmetischen Mittels dieser Quotierungen die höchste Quotierung (oder im Falle von 
Gleichheit, eine der höchsten) und die niedrigste Quotierung (oder im Falle von Gleichheit, eine der 
niedrigsten)  ausgeschlossen.  Falls  weniger  als  zwei  Quotierungen  zur  Verfügung  gestellt  werden, 
ermittelt die Berechnungsstelle den nicht angezeigten Referenzzinssatz nach billigem Ermessen. Ein 

Interbanken-Swapmarkt.  Bei  der 

im 

13 von 36 

 

nach  billigem  Ermessen  ermittelter  Referenzzinssatz  wird  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. 
"Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis"  bezeichnet  in  Bezug auf einen  Zinsfestlegungstag und die 
nachfolgenden Zinsperioden jedes der folgenden Ereignisse: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

die  Verwendung  des  Referenzzinssatzes  ist  für  die  Emittentin  oder  die  Berechnungsstelle 
unzulässig, 

der  Administrator  des  Referenzzinssatzes  stellt  dessen  Berechnung  und  Veröffentlichung 
dauerhaft ein, oder 

der Administrator ist zahlungsunfähig oder insolvent oder ein Insolvenzverfahren wird durch den 
Administrator oder dessen Aufsichtsbehörde eingeleitet. 

"Rückzahlungstermin" bezeichnet den 03.04.2034. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross settlement Express Transfer 
system;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 03.04.2019. 
"Zielzins" bezeichnet 6,00% . 
"Zinsbetrag"  bezeichnet  das Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsfestlegungstag" bezeichnet den fünften Geschäftstag vor dem Ende der jeweiligen Zinsperiode. 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" bezeichnet in Bezug auf eine Zinsperiode 
(i) 

und  vorbehaltlich  einer  Anpassung  des  Zinssatzes 
für  die  Zinsperiode,  die  am 
Rückzahlungstermin  bzw. 
im  Falle  einer  vorzeitigen  Rückzahlung  am  betreffenden 
Zinszahlungstag endet, im Hinblick auf den Zielzins gemäß Absatz (ii) jeweils den Zinssatz, der 
in der nachfolgenden Tabelle in der Spalte "Zinssatz" angegeben ist.  

Zinszahlungstag 

Zinssatz 

jeweils der 03.04. 
beginnend mit dem 

03.04.2020  und endend 

mit dem 03.04.2022 

jeweils der 03.04. 
beginnend mit dem 

03.04.2023  und endend 

mit dem 03.04.2034 

 

 

 

1,55%   

Faktor * (Referenzzinssatz 1 
abzüglich Referenzzinssatz 2) 

Anmerkung: Die 
Verzinsung kann 
aus rechtlichen 
Gründen nicht 
negativ werden. 

14 von 36 

 

Der variable Zinssatz wird auf die dritte Dezimalstelle kaufmännisch gerundet. Die Berechnungsstelle 
wird  veranlassen,  dass  der  variable  Zinssatz  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt wird. 
(ii) 

(1) 

Sofern in der Zinsperiode, die am Rückzahlungstermin endet, die Summe der Zinssätze 
für alle Zinsperioden (einschließlich dieser Zinsperiode) den Zielzins nicht erreicht, erhöht 
sich der Zinssatz für diese Zinsperiode und entspricht der Differenz aus dem Zielzins und 
der Summe der Zinssätze aller Zinsperioden, die dieser Zinsperiode vorhergehen. 

(2)   Dabei  wird  klargestellt,  dass  bei  einem  Überschreiten  des  Zielzinses  am 
Rückzahlungstermin  oder  im  Falle  einer  vorzeitigen  Rückzahlung  am  betreffenden 
Zinszahlungstag eine Reduzierung des betreffenden Zinssatzes nicht erfolgt. 

"Zinstagequotient" bezeichnet  

(i) 

falls  die  Zinsperiode  kürzer  als  der  Feststellungszeitraum  ist  bzw.  dem  Feststellungszeitraum 
entspricht, in den sie fällt, die Anzahl von Tagen in dieser Zinsperiode geteilt durch das Produkt 
aus  

(1) 

(2) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

(ii) 

falls die Zinsperiode länger als ein Feststellungszeitraum ist, die Summe 

(1) 

der  Anzahl  der  Tage  in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die  in  den  Feststellungszeitraum 
fallen, in dem sie beginnt, geteilt durch das Produkt aus  

(I) 

(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

(2) 

der  Anzahl  der  Tage 
Feststellungszeitraum fallen, geteilt durch das Produkt aus  

in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die 

in  den  nächsten 

(I) 

(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden  

(diese Methode wird auch als "Act/Act (ICMA)" bezeichnet). 
"Zinszahlungstag" bezeichnet jeweils den Tag, der in der Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der 
Spalte "Zinszahlungstag" angegeben ist.  

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  oder  einer 
vorzeitigen  Rückzahlung  nach  § 3(b)  werden  die  Schuldverschreibungen  (wie  in  § 1(a)  der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen auf ihren Festgelegten Nennbetrag (wie 
in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) während jeder Zinsperiode in Höhe 
des  Zinssatzes  verzinst.  Der  Zinsbetrag  vorbehaltlich  der  Geschäftstag-Konvention 
ist 
nachträglich an jedem Zinszahlungstag fällig und die Zahlung des ersten Zinsbetrags erfolgt am 
03.04.2020.  Die  Anzahl  der  Feststellungszeiträume,  die  normalerweise  in  einem  Jahr  enden, 
beträgt eins. 

(b)  Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche 

15 von 36 

 

der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  bleiben 
unberührt. 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird zu oder 
baldmöglichst  nach  jedem  Zeitpunkt,  an  dem  der  Zinssatz  zu  bestimmen  ist,  den  auf  die 
Schuldverschreibungen fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die 
entsprechende Zinsperiode berechnen. 

Rückzahlung bei Fälligkeit, Vorzeitige Rückzahlung 

§ 3 

(a)  Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen und vorbehaltlich 
der Geschäftstag-Konvention werden die Schuldverschreibungen an dem Rückzahlungstermin 
zu ihrem Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 
Vorzeitige Rückzahlung im Falle eines Vorzeitigen Rückzahlungsereignisses  

(b) 

Vorbehaltlich  § 5  und  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  und  vorbehaltlich  der 
Geschäftstag-Konvention wird jede Schuldverschreibung an dem jeweiligen Zinszahlungstag zu 
ihrem Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt, sofern in Bezug auf eine Zinsperiode die Summe 
aller  Zinssätze  (einschließlich  des  Zinssatzes  in  Bezug  auf  diese  Zinsperiode)  den  Zielzins 
erreicht  oder  überschreitet.  Mit  Zahlung  dieses  Betrags  hat  die  Emittentin  keine  weiteren 
Verpflichtungen 
in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen.  Die  Emittentin  wird  den 
Anleihegläubigern  den  Eintritt  eines  Vorzeitigen  Rückzahlungsereignisses  gemäß  § 8  der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen mitteilen. 

Anpassungen aufgrund eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 

§ 4  

(a) 

Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  ist  die  Emittentin  berechtigt,  den 
Referenzzinssatz nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen anzupassen: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

Der  Referenzzinssatz  wird  durch  denjenigen  Referenzsatz  ersetzt,  der  von  dem 
Administrator  des  Referenzzinssatzes,  der  zuständigen  Zentralbank  oder  einer 
Aufsichtsbehörde  als  Nachfolgesatz  für  die  Laufzeit  des  Referenzzinssatzes  bekannt 
gegeben wird und in Übereinstimmung mit dem anwendbaren Recht verwendet werden 
kann; 

oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) nicht festgestellt werden kann: 

der Referenzzinssatz wird durch einen alternativen Referenzsatz ersetzt, der zu diesem 
Zeitpunkt  oder  zukünftig  üblicherweise  und  in  Übereinstimmung  mit  dem  anwendbaren 
Recht als Zinsswapsatz für fest-auf-variabel verzinsliche Zinsswaps in der Festgelegten 
Währung und für die Laufzeit des Referenzzinssatzes verwendet wird, 

oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) und (ii) nicht festgestellt werden kann: 

der  Referenzzinssatz  wird  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  und 
bezogen auf die Laufzeit des Referenzzinssatzes in wirtschaftlich sinnvoller Weise auf der 
Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik  Deutschland 
bestimmt.  

16 von 36 

 

(b) 

(c) 

(d) 

Im  Fall  der  Bestimmung  des  Referenzzinssatzes  nach  §  4  (a)  (iii)  ist  die  Emittentin  auch  zur 
Beendigung der unter den Schuldverschreibungen zu zahlenden Zinsbeträgen gemäß § 5 der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen berechtigt. 

Vorbehaltlich  einer  Beendigung  der  unter  den  Schuldverschreibungen  zu  zahlenden 
Zinsbeträgen gemäß § 5 der Allgemeinen Emissionsbedingungen, kann die Berechnungsstelle 
neben einer Anpassung des Referenzzinssatzes nach Absatz (a) einen Zinsanpassungsfaktor bei 
der  Bestimmung  des  Zinssatzes 
festlegen,  um  ein  dem  wirtschaftlichen  Gehalt  der 
Schuldverschreibungen  vor  Eintritt  des  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  gerecht 
werdendes Ergebnis zu erzielen. Was dem wirtschaftlichen Gehalt der Schuldverschreibungen 
gerecht wird, bestimmt die Berechnungsstelle nach billigem Ermessen. 

Im Falle einer Anpassung gemäß Absatz (a) wird die Emittentin etwaige im Zusammenhang mit 
dem  Nachfolge-  bzw.  Ersatzreferenzsatz  und  seiner  Ermittlung  stehenden  notwendigen 
Änderungen hinsichtlich der Bildschirmseite oder der relevanten Uhrzeit für die Veröffentlichung 
des  Nachfolge-  bzw.  Ersatzreferenzsatzes  auf  dieser  Bildschirmseite  nach  billigem  Ermessen 
festlegen. 

(e) 

Sämtliche Festlegungen und Anpassungen der Emittentin oder der Berechnungsstelle werden 
den  Anleihegläubigern  (einschließlich  des  Wirksamkeitstags)  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt. 

§ 5 

Zahlungen 

(a) 

(b) 

Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der 
Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen 
depotführenden Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Anleihegläubiger. 

Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen  alle  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  leistenden  Zahlungen  in  der  Festgelegten 
Währung (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte 
Währung an dem Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden 
sein, erfolgt die Zahlung in dieser durch das Gesetz vorgeschriebenen Währung. Sofern durch 
eine solche gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin 
(wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine 
Währung  auswählen  und  diese  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit. 

(d)  Die  Emittentin 

ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart  sämtliche  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträge  zu  hinterlegen,  die  von  den  Anleihegläubigern 
nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem maßgeblichen Fälligkeitstag beansprucht worden 
sind, auch wenn die Anleihegläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche 
Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche 
der Anleihegläubiger gegen die Emittentin. 

 

 

17 von 36 

 

Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 
Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten 
"Gliederungspunkten".  Diese  Gliederungspunkte  sind  in  den  Abschnitten  A  -  E  enthalten  und 
nummeriert (A.1 – E.7). 

Diese Zusammenfassung enthält alle Gliederungspunkte, die für eine Zusammenfassung dieses Typs 
von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Gliederungspunkte  nicht  aufgenommen 
werden müssen, kann es Lücken in der Reihenfolge der Nummerierung der Gliederungspunkte geben. 

Auch wenn ein Gliederungspunkt aufgrund des Typs von Wertpapieren und Emittent erforderlich sein 
kann,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem  Gliederungspunkt  keine  relevanten  Informationen 
gegeben werden können. In diesem Fall wird eine kurze Beschreibung des Gliederungspunkts mit der 
Erwähnung "entfällt" eingefügt. 

Glieder-
ungs-
punkt 

Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweis 

A.1 

Warnhinweis 

Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einführung  zu  dem  Basisprospekt 
verstanden werden. 

soll 

jede  Entscheidung 

Der  Anleger 
die 
Schuldverschreibungen  (wie  unter  dem  Gliederungspunkt  C.1  definiert) 
auf die Prüfung des gesamten Basisprospekts der Emittentin (wie unter 
dem  Gliederungspunkt  B.1  definiert)  vom  12.  Dezember  2018  für 
Schuldverschreibungen und Pfandbriefe (der "Basisprospekt") stützen. 

zur  Anlage 

in 

Für den Fall,  dass vor einem Gericht Ansprüche auf Grund der in dem 
Informationen  geltend  gemacht  werden, 
Basisprospekt  enthaltenen 
könnte  der  als  Kläger  auftretende  Anleger 
in  Anwendung  der 
einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften  der  Staaten  des  Europäischen 
Wirtschaftsraums die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor 
Prozessbeginn zu tragen haben. 

Diejenigen  Personen,  die  die  Verantwortung  für  die  Zusammenfassung 
einschließlich  etwaiger  Übersetzungen  davon  übernommen  haben  oder 
von denen der Erlass ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch 
nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder 
widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des 
Basisprospekts  gelesen  wird,  oder  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den 
anderen Teilen des Basisprospekts gelesen wird, nicht alle erforderlichen 
Schlüsselinformationen  vermittelt.  Die  Landesbank  Baden-Württemberg 
in  Stuttgart,  Mannheim,  Karlsruhe  und  Mainz,  hat  die 
mit  Sitz 
Verantwortung 
für  die  Zusammenfassung  einschließlich  etwaiger 
Übersetzungen davon übernommen. 

Die  Emittentin  stimmt  der  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  zusammen  mit  den  dazugehörigen 
endgültigen  Bedingungen  (die  "Endgültigen  Bedingungen")  für  eine 
spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Wertpapiere 
durch  alle  Finanzintermediäre  zu,  solange  der  Basisprospekt 
in 

18 von 36 

A.2 

 

Angebotsfrist 

Bedingungen 
der 
Zustimmung 

 

Übereinstimmung mit  § 9  Wertpapierprospektgesetz  ("WpPG")  gültig  ist 
(generelle Zustimmung).  

Die  spätere  Weiterveräußerung  und  endgültige  Platzierung  der 
Wertpapiere  durch  Finanzintermediäre  kann  während  der  Dauer  der 
Gültigkeit des Basisprospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen bzw. während 
des  Zeitraums, 
innerhalb  dessen  das  Angebot  auf  Basis  eines 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt  wird,  der  vor  Ablauf  der  Gültigkeit 
des Basisprospekts gebilligt wird. 

Die  Zustimmung  zur  Verwendung  dieses  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
steht unter den Bedingungen, dass (i) die Schuldverschreibungen durch 
einen  Finanzintermediär 
im  Rahmen  der  geltenden  Verkaufs-
beschränkungen öffentlich angeboten werden und (ii) die Zustimmung zur 
Verwendung des Basisprospekts und gegebenenfalls etwaiger Nachträge 
sowie der Endgültigen Bedingungen von der Emittentin nicht widerrufen 
wurde.  Weitere  Bedingungen  zur  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
liegen nicht vor. 

Hinweis 

Informationen  über  die  Bedingungen  des  Angebots  eines 
Finanzintermediärs sind von diesem zum Zeitpunkt der Vorlage des 
Angebots zur Verfügung zu stellen. 

 

 

 

 

Abschnitt B – Emittentin 

B.1 

Juristischer 
Name 

Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") 
 

B.2 

Kommerzieller 
Name  

Sitz, Rechtsform, 
geltendes Recht 
und Land der 
Gründung der 
Emittentin 

Landesbank Baden-Württemberg 

Die Landesbank Baden-Württemberg unterhält Hauptsitze in Stuttgart, Karlsruhe, 
Mannheim und Mainz. 

-  rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts 

-  nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland gegründet 

-  entstand  zum  1.  Januar  1999  durch  die  Vereinigung  der  Südwestdeutschen 
Landesbank  Girozentrale,  der  Landesgirokasse  –  öffentliche  Bank  und 
Landessparkasse – sowie der Landeskreditbank Baden-Württemberg-Marktteil 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg 
folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704;  Amtsgericht 
Mannheim – Registergericht: HRA 004356 (für Mannheim) und HRA 104440 (für 
Karlsruhe); Amtsgericht Mainz – Registergericht: HRA 40687 

im  Handelsregister  wie 

ist 

19 von 36 

 

B.4b  Trends, die sich 
auf die Emittentin 
und die 
Branchen, in 
denen sie tätig 
ist, auswirken 

B.5 

Beschreibung der 
Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin 

bzw. 

befinden 

Aufgrund der Finanzmarktkrise wurden zusätzliche regulatorische Anforderungen 
auf  nationaler  und  internationaler  Ebene  diskutiert  und  teilweise  bereits 
umgesetzt. Viele dieser regulatorischen Änderungen, wie beispielsweise erhöhte 
Kapital-, Liquiditäts- und Governanceanforderungen gemäß Basel III sind in der 
Umsetzung 
Einphasung.  Weitere 
Regulierungsmaßnahmen wie bspw. International Financial Reporting Standards 
(IFRS)  9  und  weiter  steigende  Kapitalanforderungen  werden  Banken  in  den 
kommenden  Jahren  vor  neue  Herausforderungen  stellen.  Auch  die 
Reglementierung 
von 
Markttransparenz  und  Verbraucherschutz  (Conduct  Regulation)  übt  Druck  auf 
Geschäftsmodelle  und  Erträge  aus.  Neben  dem  Trend  zu  einer  stärkeren 
Regulierung ist die Branche stark von der Digitalisierung betroffen. Diese bringt 
Chancen  wie  etwa  die  Möglichkeit  zu  weiteren  Effizienzsteigerungen  oder  die 
schnellere  Bedienung  neuer  und  bestehender  Kundenbedürfnisse  mit  sich. 
Gleichzeitig  bestehen  für  die  Branche  auch  Risiken,  zum  Beispiel  durch  die 
mögliche Konkurrenz durch FinTechs. 

der  Geschäftstätigkeit 

zur  Steigerung 

sich 

in 

der 

z.B. 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Muttergesellschaft  des  Konzerns 
Landesbank 
LBBW-Konzern 
bezeichnet  die  Landesbank  Baden-Württemberg  und 
ihre  konsolidierten 
Beteiligungen. 

("LBBW-Konzern"). 

Baden-Württemberg 

B.9  Gewinnpro-

Entfällt. 

gnosen oder  
-schätzungen 

Gewinnprognosen  oder 
Basisprospekts. 

-schätzungen 

sind  nicht  Bestandteil  dieses 

B.10  Beschränkungen 
im Bestätigungs-
vermerk  

B.12  Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzin-
formationen 

Entfällt. 

Für  den  Jahresabschluss  und  Konzernabschluss  2017  sowie 
für  den 
Konzernabschluss  2016  wurde  ein  uneingeschränkter  Bestätigungsvermerk 
erteilt. 

für  das  Geschäftsjahr  2016  erfolgte 

für  das 
Die  Aufstellung  des  Konzernabschlusses  des  LBBW-Konzerns 
Geschäftsjahr  2017  sowie 
in 
Übereinstimmung  mit  den  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS), 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden  handelsrechtlichen  Vorschriften.  Maßgeblich  sind  diejenigen 
Standards  und 
Interpretationen  anzuwenden,  die  zum  Zeitpunkt  der 
Abschlusserstellung  veröffentlicht,  von  der  Europäischen  Union  übernommen 
und für den Konzern relevant und verpflichtend waren. 

Vermögens- und Finanzlage (entnommen dem geprüften Konzernabschluss und 
–lagebericht 2017) 

  
Aktiva 
Barreserve 
Forderungen an Kreditinstitute 
Forderungen an Kunden 
Risikovorsorge 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 

 

 

 

31.12.2017 
Mio. EUR 
 22.729 
 48.184 
 108.332 
-  684 

31.12.2016¹ 
Mio. EUR 
 13.532 
 39.288 
 111.232 
-  828 

 

Veränderung  

Mio. EUR 
 9.198 
 8.896 
- 2.900 
  144 

 31.386 

 50.175 

- 18.789 

 

in % 
68,0 
22,6 
-2,6 
-17,4 

-37,4 

20 von 36 

 

- 2.833 
-  158 

-  87 
-  5 
-  19 
-  26 
-  24 
-  20 
  714 
- 5.910 

 

 

Veränderung  

Mio. EUR 
 17.327 
 8.773 
 10.089 

– 41.925 
-  246 
  62 
-  10 
-  3 
  310 
-  531 
  242 
  0 
  0 
-  195 
  23 
  406 
  8 
– 5.910 

  763 
-  372 
– 5.520 

 

-10,9 
-20,7 

-45,4 
-1,9 
-3,4 
-5,1 
-20,7 
-2,0 
82,9 
-2,4 
 

 

in % 
38,9 
12,4 
29,4 

– 60,0 
– 50,7 
1,7 
– 17,6 
– 9,9 
34,9 
– 9,0 
1,8 
0,0 
0,0 
– 19,2 
6,5 
>100 
21,1 
– 2,4 

12,8 
– 1,6 
– 2,0 
 

Finanzanlagen und Anteile an at Equity 
bewerteten Unternehmen 
Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
Immaterielle Vermögenswerte 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Sachanlagen 
Laufende Ertragsteueransprüche 
Latente Ertragsteueransprüche 
Sonstige Aktiva 
Summe der Aktiva 

 
 

  
Passiva 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen 
Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 
Rückstellungen 
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen 
Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
Sonstige Passiva 
Nachrangkapital 
Eigenkapital 

 

 

Stammkapital 
Kapitalrücklage 
Gewinnrücklage 
Sonstiges Ergebnis 
Bilanzgewinn/-verlust 
Nicht beherrschende Anteile 

Summe der Passiva 
Bürgschafts- und 
Gewährleistungsverpflichtungen  
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
Geschäftsvolumen2 

 23.092 
  606 

  104 
  244 
  554 
  482 
  92 
 1.016 
 1 575 
 237.713 

 

 

 25.926 
  764 

  191 
  249 
  574 
  507 
  116 
 1.037 
  861 
 243.623 

 

 

31.12.2017 
Mio. EUR 
 61.895 
 79.415 
 44 432 

31.12.2016¹ 
Mio. EUR 
 44.568 
 70.641 
 34.343 

 27.922 
  239 
3.796 
  47 
  28 
 1.199 
 5.364 
 13.377 
 3.484 
 8.240 
  820 
  371 
  416 
  46 
 237.713 

 6.734 
 22.412 
 266.859 

 69.846 
  485 
3.734 
  57 
  31 
  889 
 5.895 
 13.134 
 3.484 
 8.240 
 1.014 
  348 
  10 
  38 
 243.623 

 5.971 
 22.784 
 272.378 

 

 

 

 
1 Anpassung Vorjahreswerte gemäß IAS 8 
Aus rechnerischen Gründen können in dieser und den nachfolgenden Tabellen Rundungsdifferenzen auftreten 
2 Das Geschäftsvolumen ist der Zusammenfassung des geprüften Lageberichts im Geschäftsbericht 2017 
entnommen. 
 

Das Geschäftsvolumen entspricht der Bilanzsumme zuzüglich der Summe aus 
Bürgschafts-  und  Gewährleistungsverpflichtungen  sowie  unwiderruflichen 
Kreditzusagen. Das Geschäftsvolumen wird angegeben um ein vollständiges Bild 
der  bilanziellen  und  außerbilanziellen  Geschäftsaktivitäten  der  LBBW  zu 
vermitteln. 

Kenngrößen 
LBBW-Konzerns 
Konzernabschluss und -lagebericht 2017) 

des 

(entnommen 

dem 

geprüften 

  
Konzern-Bilanzsumme (in Mio. €) 
Konzernergebnis (in Mio. €) 
Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV  
(mit Übergangsvorschriften) 
Risikogewichtete Aktiva (in Mio. €) 
Harte Kernkapitalquote (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 

 

 

 
 31.12.2017  
 237.713 
  419 

 
 31.12.2016  
 243.623 
  11 

  
 75.728 
15,8 
22,3 

  
 77.406 
15,5 
21,7 

Die Aufstellung des Konzernzwischenabschlusses des LBBW-Konzerns zum 30. 
Juni 2018 erfolgte gemäß § 115w des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) i.V.m. 
§ 117 Nr. 2 WpHG nach den Vorschriften der International Financial Reporting 

21 von 36 

 

Standards (IFRS) sowie deren Interpretationen (SIC, IFRIC), wie sie in der EU 
anzuwenden  sind.  Maßgeblich  sind  diejenigen  Standards  und  Interpretationen 
anzuwenden, die zum Zeitpunkt der Abschlusserstellung veröffentlicht, von der 
Europäischen  Union  übernommen  und  für  den  LBBW-Konzern  relevant  und 
verpflichtend  waren.  Insbesondere  wurden  die  Anforderungen  des  IAS  34 
Zwischenberichterstattung berücksichtigt. 

Vermögens- und Finanzlage (entnommen aus Halbjahresfinanzbericht 2018, auf 
Grundlage einer prüferischen Durchsicht bescheinigt, nicht geprüft) 

  
Aktiva 
Barreserve 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Der Fair Value-Option zugeordnete finanzielle 
Vermögenswerte 
Verpflichtend erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
Anteile an at Equity bewerteten Unternehmen 
Aktivisches Portfolio-Hedge-Adjustment 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
Immaterielle Vermögenswerte 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Sachanlagen 
Ertragssteueransprüche 
Sonstige Aktiva 
Summe der Aktiva 

 

 

30.06.2018 
Mio. EUR 
 32.522 

31.12.2017 

1) 
Mio. EUR 
 22.729 

Veränderung  

Mio. EUR 
9.793 

 166.177 

 157.494 

 23.045 

 21.185 

  967 

  732 

 30.386 
  266 
  555 

  7 
  226 
  699 
  460 
 1.166 
 2.055 
 258.530 

 

 30.654 
  245 
  606 

  104 
  244 
  554 
  482 
 1.108 
 1.575 
 237.713 

 

8.684 

1.859 

 235 

- 267 
 22 
- 51 

- 98 
- 18 
 144 
- 22 
 57 
 479 
20.817 

 

in % 
43,1 

 5,5 

 8,8 

 32,1 

- 0,9 
 8,8 
- 8,5 

- 93,6 
- 7,4 
 26,0 
- 4,6 
 5,2 
 30,4 
8,8 
 

In  dieser  und  den  nachfolgenden  Tabellen  können  Rundungsdifferenzen 
auftreten 

1) Die auf IAS 39 basierenden Vorjahreszahlen wurden ohne fachliche Anpassung in die Struktur des 
IFRS 9-Schemas überführt. 

  
Passiva 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten 
Der Fair Value-Option zugeordnete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
Verpflichtend erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
Passivisches Portfolio-Hedge-Adjustment 
Rückstellungen 
Ertragssteuerverpflichtungen 
Sonstige Passiva 
Eigenkapital 
Summe der Passiva 
Bürgschafts- und Gewährleistungs-
verpflichtungen  
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
Geschäftsvolumen 

 

 

 

 

 

30.06.2018 
Mio. EUR 

31.12.2017 

1) 
Mio. EUR 

 

Veränderung 

Mio. EUR 

 208.132 

 191.105 

17.027 

 

in % 

 8,9 

 6.933 

 2.726 

4.208 

> 100 

 24.819 
  252 
 3.812 
  69 
 1.417 
 13.095 
 258.530 

 7.000 
 25.683 
 291.213 

 

 25.196 
  239 
 3.796 
  75 
 1.199 
 13.377 
 237.713 

 6.734 
 22.412 
 266.859 

 

- 378 
 13 
 16 
-  6 
 218 
- 281 
20.817 

 266 
3.271 
24.354 

 

- 1,5 
 5,5 
 0,4 
- 7,9 
 18,2 
- 2,1 
8,8 

3,9 
 14,6 
9,1 
 

1) Die auf IAS 39 basierenden Vorjahreszahlen wurden ohne fachliche Anpassung in die Struktur des 
IFRS 9-Schemas überführt. 

Geschäftsvolumen 

zuzüglich 
Das 
Eventualverbindlichkeiten aus Bürgschafts- und Gewährleistungsverpflichtungen 
sowie unwiderruflichen Kreditzusagen. Das Geschäftsvolumen wird angegeben 

entspricht 

der 

Bilanzsumme, 

22 von 36 

ein 

um 
Geschäftsaktivitäten der LBBW zu vermitteln. 

vollständiges  Bild 

der 

bilanziellen 

  
Bilanzsumme (in Mrd. €) 

  
Konzernergebnis (in Mio. €) 

 

 

Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV (fully loaded) 
Risikogewichtete Aktiva (in Mrd. €) 
Harte Kernkapitalquote (CET 1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 
1) Nach Berücksichtigung von Anpassungen gemäß IAS 8 

 

 

und 

außerbilanziellen 

 

  

 

 

  

 

30.06.2018 
258,5 
  

 
 31.12.2017  
237,7 
  

  
30.06.2018 
  206 

 

  
30.06.20171) 
  201 
 

  
30.06.2018 
79,1 
14,9 
21,5 

  
31.12.2017 
75,7 
15,7 
22,2 

Seit dem 31. Dezember 2017 sind keine wesentlichen negativen Veränderungen 
in den Aussichten der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

Entfällt. 

Seit dem 30. Juni 2018 sind keine wesentlichen Veränderungen in der Finanzlage 
der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

 

 

Erklärung, dass 
sich die 
Aussichten der 
Emittentin nicht 
wesentlich 
verschlechtert 
haben 

Beschreibung 
wesentlicher Ver-
änderungen bei 
der Finanzlage 
oder 
Handelsposition 
der Emittentin 

B.13  Beschreibung 

Entfällt. 

Seit  dem  1.  Januar  2018  sind  keine  Vorgänge  von  besonderer  Bedeutung 
eingetreten, von denen der LBBW-Konzern einen wesentlichen Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des LBBW-Konzerns erwartet. 

 

aller Ereignisse 
aus der jüngsten 
Zeit der 
Geschäfts-
tätigkeit der 
Emittentin, die für 
die Bewertung 
ihrer 
Zahlungsfähigkeit 
in hohem Maße 
relevant sind. 

B.14  Beschreibung der 

Siehe B.5. 

Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin / Ab-
hängigkeit von 

Die Emittentin ist als Muttergesellschaft des LBBW-Konzerns nicht von anderen 
Unternehmen der Gruppe abhängig. 

23 von 36 

anderen Ein-
heiten innerhalb 
der Gruppe 

B.15  Haupttätig-

keitsbereiche 

B.16  Soweit der 
Emittentin 
bekannt, ob an 
ihr unmittelbare 
oder mittelbare 
Beteiligungen 
oder Beherr-
schungs-
verhältnisse 
bestehen, wer 
diese Beteili-
gungen hält bzw. 
diese 
Beherrschung 
ausübt und 
welcher Art die 
Beherrschung ist. 

 

Als mittelständische Universalbank bietet  die Landesbank Baden-Württemberg 
in  den  Kundensegmenten  Private  Kunden/Sparkassen, 
Bankgeschäfte 
Unternehmenskunden, 
im 
Kapitalmarktgeschäft an. 

Immobilien/Projektfinanzierungen 

sowie 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Sparkassenzentralbank  für  die 
Sparkassen  in  den  Kernmärkten  Baden-Württemberg,  Rheinland-Pfalz  und 
Sachsen.  

Träger  der  Landesbank  Baden-Württemberg  sind  der  Sparkassenverband 
Baden-Württemberg,  das  Land  Baden-Württemberg,  die  Landeshauptstadt 
Stuttgart sowie die Landesbeteiligungen Baden-Württemberg GmbH. 

Die Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 

24 von 36 

 

B.17  Ratings, die im 

Auftrag der 
Emittentin oder in 
Zusammenarbeit 
mit ihr beim 
Ratingverfahren 
für die Emittentin 
oder ihre 
Schuldtitel erstellt 
wurden. 

Ratings  für  langfristige,  nicht  besicherte,  nicht  nachrangige  Wertpapiere  der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s Deutschland GmbH: 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Landesbank  Baden-Württemberg,  die 
Insolvenz  vor 
langfristigen,  unbesicherten,  nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  im 
Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG berichtigt werden (Long-
term Senior Unsecured Instrument Rating): Aa31, Ausblick stabil 

in  der 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten 
der Landesbank Baden-Württemberg, die im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 
und Abs. 9 KWG in der Insolvenz nach langfristigen, unbesicherten, nicht 
nachrangigen  Verbindlichkeiten  berichtigt  werden  (Long-term  Junior 
Senior Unsecured Instrument Rating): A22 

Fitch Deutschland GmbH: 

-  Ratings 

für 

langfristige, 

unbesicherte, 

nachrangige 
Verbindlichkeiten  der  Landesbank  Baden-Württemberg,  die  in  der 
Insolvenz  vor 
langfristigen,  unbesicherten,  nicht  nachrangigen 
Verbindlichkeiten im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG 
berichtigt werden  (Long-term Senior Preferred Debt Rating):  
A-3 
 

nicht 

-  Ratings 

für 

langfristige, 

unbesicherte, 

nachrangige 
Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die im Sinne 
des  §46f  Abs.  6  Satz  1  und  Abs.  9  KWG  in  der  Insolvenz  nach 
langfristigen,  unbesicherten,  nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten 
berichtigt werden (Long-term Senior Non-Preferred Debt Rating):  
A-3 

nicht 

-  Long-term Issuer Default Rating: A-3, Ausblick stabil 

Ratings  für  kurzfristige,  nicht  besicherte,  nicht  nachrangige  Wertpapiere  der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s Deutschland GmbH: 

-  Rating für kurzfristige Verbindlichkeiten (Short-term Rating):P-14, 

Fitch Deutschland GmbH: 

-  Rating für kurzfristige Verbindlichkeiten (Short-term Issuer Default 

Rating):  F15 

 

Ratings für Öffentliche Pfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg: 

-  Aaa6 von Moody’s Inverstors Service Ltd. 

Rating für Hypothekenpfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg: 

- 

Aaa6 von Moody’s Inverstors Service Ltd. 

Moody´s  Deutschland  GmbH,  Moody’s  Investors  Service  Ltd.  und  Fitch 
Deutschland GmbH haben ihren Sitz in  der Europäischen Union und sind seit 
dem 31. Oktober 2011 entsprechend der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des 
Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  16.  September  2009  über 
Ratingagenturen registriert. 

                                                      

1  „Aa“geratete Verbindlichkeiten werden der "hohen Qualität" zugerechnet und bergen ein sehr geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
3 bedeutet, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.).  

 

25 von 36 

 

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

 

Abschnitt C – Wertpapiere 

Art und Gat-
tung der Wert-
papiere, ein-
schließlich der 
Wertpapierken-
nung  

Die  unter  dem  Basisprospekt  emittierten  Schuldverschreibungen  (die 
"Schuldverschreibungen")  sind 
Inhaberschuldverschreibungen  nach 
deutschem Recht i.S.v. §§ 793 ff. BGB. 

ISIN: DE000LB13AM8 

Euro 

Währung der 
Wertpapier-
emission 

Beschränkun-
gen der freien 
Übertragbarkeit 
der Wert-
papiere 

Mit den Wert-
papieren ver-
bundene Re-
chte, ein-
schließlich  

- der Rang-

ordnung und 
Beschrän-
kungen 
dieser 

Entfällt 

Die  Schuldverschreibungen  sind  unter  Beachtung  der  anwendbaren 
Rechtsvorschriften und der Bestimmungen und Regeln der Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt  (oder  deren  Rechtsnachfolgerin)(das  "Clearing 
System") frei übertragbar. 

Mit den Wertpapieren verbundene Rechte 

Rückzahlung bei Fälligkeit 
Der Anleihegläubiger erhält – vorbehaltlich einer vorzeitigen Rückzahlung 
–  an  dem  Rückzahlungstermin  (wie  unter  Gliederungselement  C.9 
definiert) den Festgelegten Nennbetrag. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist EUR 1.000. 

Vorzeitige Rückzahlung 

Sofern  in  Bezug  auf  eine  Zinsperiode  die  Summe  aller  Zinssätze  (wie 

                                                      

2  „A“ geratete Verbindlichkeiten werden der "oberen Mittelklasse" zugerechnet und bergen ein geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
2  bedeutet,  dass  eine  entsprechend  bewertete  Verbindlichkeit  in  der  Mitte  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.)." 

 
3  „A“ Ratings bezeichnen die Erwartung niedriger Ausfallrisiken. Die Fähigkeit zur Rückzahlung von finanziellen Verpflichtungen 
wird  als  stark  angesehen.  Diese  Fähigkeit  kann  jedoch  anfälliger  gegenüber  ungünstigen  Geschäftsbedingungen  oder 
Veränderungen  der  wirtschaftlichen  Lage  sein  als  bei  höher  gerateten  Emittenten;  der  Zusatz  '-'  bedeutet,  dass  eine 
entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist (Quelle: Fitch Ratings 
Ltd.). 

4  Emittenten, die mit Prime-1 (P-1) bewertet werden, verfügen in herausragender Weise über die Fähigkeit, ihre kurzfristigen 

Schuldverschreibungen zurückzuzahlen (Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.). 

5  Kennzeichnet die höchste spezifische Fähigkeit für die rechtzeitige Begleichung finanzieller Verbindlichkeiten; kann mit einem 

'+' versehen werden, um eine besonders starke Kreditfähigkeit zu demonstrieren (Quelle: Fitch Ratings Ltd.). 

6  Aaa-geratete Verbindlichkeiten sind von höchster Qualität und bergen ein minimales Kreditrisiko (Quelle: Moody’s Investors 

Service Ltd.). 

26 von 36 

 

Rechte 

unter Gliederungselement C.9 definiert) (einschließlich des Zinssatzes in 
Bezug auf diese Zinsperiode) den Zielzins (wie unter Gliederungselement 
C.9 definiert) erreicht oder überschreitet, erhält der Anleihegläubiger am 
betreffenden  Zinszahlungstag 
(wie  unter  Gliederungselement  C.9 
definiert) den Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

Verzinsung während der Laufzeit 

Die  Zinsdifferenz-Anleihen  mit  Zielzins  werden  mit  dem  jeweiligen 
variablen  Zinssatz  (wie  unter  Gliederungselement  C.9  definiert)  für  die 
jeweilige  Zinsperiode  bezogen  auf  ihren  Festgelegten  Nennbetrag 
verzinst. Vor der Verzinsung mit einem variablen Zinssatz werden sie für 
mehrere  Zinsperioden  mit  einem 
(wie  unter 
Gliederungselement  C.9  definiert)  bezogen  auf  ihren  Festgelegten 
Nennbetrag verzinst.  

festen  Zinssatz 

Sofern es zu keiner vorzeitigen Rückzahlung aufgrund des Erreichens des 
Zielzinses  kommt  und  in  der  Zinsperiode,  die  am  Rückzahlungstermin 
endet,  die  Summe  der  Zinssätze  für  alle  Zinsperioden  (einschließlich 
dieser Zinsperiode) den Zielzins nicht erreicht, wird der zu zahlende Zins 
für diese Zinsperiode erhöht. Der Zinssatz entspricht in diesem Fall der 
Differenz  aus  dem  Zielzins  und  der  Summe  der  Zinssätze  aller 
vorhergehenden Zinsperioden. 

Sofern bei einer  vorzeitigen Rückzahlung  aufgrund  des Erreichens des 
Zielzinses oder bei Rückzahlung am Rückzahlungstermin die Summe der 
Zinssätze  für  alle  Zinsperioden  (einschließlich  der  Zinsperiode,  die  am 
Tag  der  vorzeitigen  Rückzahlung  bzw.  am  Rückzahlungstermin  endet) 
den  Zielzins  überschreitet,  entspricht  der  Zinssatz  dem  für  diese 
Zinsperiode  bestimmten  Zinssatz.  Eine  Reduzierung  des  Zinssatzes 
erfolgt nicht. 
"Zinsperiode" 
ist  der  Zeitraum  ab  dem  Verzinsungsbeginn 
(einschließlich) bis zu dem ersten Zinszahlungstag (ausschließlich) und 
danach  von 
jedem  Zinszahlungstag  (einschließlich)  bis  zu  dem 
nächstfolgenden  Zinszahlungstag  (ausschließlich)  (jeweils  wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert). 

Anpassungen und außerordentliche Kündigung durch die Emittentin 

Bei  Vorliegen  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  kann  die 
Emittentin einen Nachfolge- oder Ersatzreferenzsatz festlegen. Falls dies 
nicht möglich  ist,  wird der  Referenzzinssatz  von der Berechnungsstelle 
nach  billigem  Ermessen  in  wirtschaftlich  sinnvoller  Weise  auf  der 
Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland  bestimmt.  Alternativ  hat  die  Emittentin  ein  Recht  zur 
außerordentlichen Kündigung der Schuldverschreibungen. 

Anpassungen  oder  Beendigung  der  vorgesehenen  Berechnung  der 
vorgesehenen Verzinsung 

Bei  Vorliegen  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  kann  die 
Emittentin einen Nachfolge- oder Ersatzreferenzsatz festlegen. Falls dies 
nicht möglich  ist,  wird der  Referenzzinssatz  von der Berechnungsstelle 

27 von 36 

 

nach  billigem  Ermessen  in  wirtschaftlich  sinnvoller  Weise  auf  der 
Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland bestimmt. 

Sofern 
jedoch  ein  Besonderer  Beendigungsgrund  aufgrund  eines 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  oder  einer  Gesetzesänderung 
eintritt  kann  die  Emittentin  die  Berechnung  der  unter  den 
Schuldverschreibungen zu zahlenden Zinsbeträgen beenden.  

Die Rückzahlung erfolgt in diesem Fall zum von der Berechnungsstelle 
festgelegten  Marktwert  der  Schuldverschreibungen  zuzüglich  oder 
abzüglich  der  auf  den  festgelegten  Marktwert  angewandten  jährlichen 
Referenzrendite (die "Referenzrendite"), ausgedrückt als absoluter Wert. 
Diese  Referenzrendite  wird  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem 
Ermessen auf der Grundlage der zu diesem Zeitpunkt gültigen jährlichen 
Rendite bis zur Fälligkeit für eine nicht-nachrangige Schuldverschreibung 
der Emittentin ohne derivative Komponente mit einer Laufzeit, die dem 
Zeitraum  ab  dem  Eintritt  des  Besonderen  Beendigungsgrunds 
(einschließlich)  bis  zu  dem  Tag  der  Rückzahlung  (ausschließlich) 
entspricht,  festgelegt.  Die  Rückzahlung  erfolgt  jedoch  mindestens  zu 
100% des Festgelegten Nennbetrags.  

Sofern die Summe der gezahlten Zinssätze und der Differenz aus dem am 
Rückzahlungstermin  zu  zahlenden  Rückzahlungsbetrag  und  dem 
Festgelegten  Nennbetrag  (jeweils  ausgedrückt  als  Prozentsatz  des 
Nennbetrags) kleiner als der Zielzins ist, erfolgt am Rückzahlungstermin 
eine zusätzliche Zahlung. Diese entspricht der Differenz zwischen dem 
Zielzins und der so berechneten Zinssumme. 
Außerordentliche Kündigung durch die Anleihegläubiger 

Die Anleihegläubiger haben bei Vorliegen eines Kündigungsereignisses 
das  Recht,  die  von  ihnen  gehaltenen  Schuldverschreibungen  zur 
vorzeitigen Rückzahlung fällig zu stellen. 

Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus 
ergebenden  Rechte  und  Pflichten  bestimmen  sich  ausschließlich  nach 
dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

Status 

Rang 

stehen. 

Die 

Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte  und nicht-
nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  im 
gleichen 
den 
sind  mit  allen  anderen  unbesicherten 
Schuldverschreibungen 
ausstehenden  Verbindlichkeiten 
(mit  Ausnahme  von  etwaigen 
nachrangigen  Verbindlichkeiten)  der  Emittentin  gleichrangig,  soweit 
zwingende gesetzliche Bestimmungen nichts anderes vorschreiben.  

Verpflichtungen 

aus 

C.9 

-  nominaler 

Zinsatz  

Zinszahlungs-

tag 

Zinssatz 

 

28 von 36 

 

jeweils der 

03.04., 

beginnend mit 
dem 03.04.2020 
und endend mit 
dem 03.04.2022 

1,55% p.a. 

 

jeweils der 

03.04., 

beginnend mit 
dem 03.04.2023 
und endend mit 
dem 03.04.2034 

Faktor * 

(Referenzzinssatz 

1 abzüglich 

Referenzzinssatz 

2) 

Anmerkung: 

Die 

Verzinsung 
kann aus 
rechtlichen 
Gründen 

nicht negativ 

werden. 

"Referenzzinssatz  1"  ist  30y  EUR  CMS.  "Referenzzinssatz  2"  ist  10y 
EUR CMS.  
"Faktor" ist 2. 
"Zielzins" ist 6,00%.  

"Verzinsungsbeginn" ist der 03.04.2019. 
"Zinszahlungstag" ist jeweils der 03.04., beginnend mit dem 03.04.2020 
und endend mit dem 03.04.2034. 
 

Swapsatz ist der jährliche Satz (als Prozentsatz ausgedrückt) für auf Euro 
lautende Constant Maturity Swaptransaktionen mit einer Laufzeit von 30 
bzw.  10  Jahren,  wie  er  jeweils  auf  der  Reuters  Seite  ICESWAP2  oder 
einer anderen diese ersetzenden Seite angezeigt wird. Informationen zur 
Wertentwicklung  des  jeweiligen  Swapsatzes  können  bei  Reuters  bzw. 
Bloomberg abgerufen werden. 

"Rückzahlungstermin" ist der 03.04.2034. 

Sämtliche gemäß den Emissionsbedingungen zahlbaren Beträge sind von 
der Emittentin an das Clearing System zur Gutschrift auf die Konten der 
jeweiligen  depotführenden  Bank  zur  Weiterleitung  an  die  jeweiligen 
Anleihegläubiger zu zahlen. 

-  Datum, ab 

dem die 
Zinsen zahl-
bar werden, 
und Zins-
fälligkeits-
termine 

-  Be-

schreibung 
des Basis-
werts, auf 
den der Zins-
satz sich 
stützt 

-  Fälligkeits-

termin 

-  Vereinbarung 

für die Dar-
lehenstil-
gung, ein-
schließlich 
Rückzahl-
ungsver-

29 von 36 

 

Entfällt, da die Rendite zum Emissionszeitpunkt noch nicht feststeht. 

Entfällt, da es keine Möglichkeit einer Gläubigerversammlung gibt. 

fahren 

-  Angabe der 

Rendite 

-  Name des 
Vertreters 
der Schuld-
titelinhaber 

C.10 

Derivative 
Komponente 
bei der 
Zinszahlung - 
Erläuterung, 
wie der Wert 
der Anlage 
durch den Wert 
des Basisin-
struments / der 
Basisinstru-
mente beein-
flusst wird 

Die Höhe des Zinssatzes hängt für die variable Verzinsung von dem Stand 
des Referenzzinssatzes an dem Zinsfestlegungstag ab.  
"Zinsfestlegungstag" ist der fünfte Geschäftstag vor Ende der jeweiligen 
Zinsperiode. 
Im  Hinblick  auf  die  Höhe  der  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen 
während der variablen Verzinsung ist zu beachten, dass ein Ansteigen der 
Referenzzinssatz-Differenz  regelmäßig  zu  einer  höheren  Verzinsung 
führt, während umgekehrt ein Absinken der Referenzzinssatz-Differenz zu 
einer Verringerung der Verzinsung führt.  

Erreicht  die  Summe  aller  Zinssätze  in  einer  Zinsperiode  vor  dem 
Rückzahlungstermin  den  Zielzins,  dann  erfolgt  eine  vorzeitige 
Rückzahlung zum Festgelegten Nennbetrag. 

C.11 

Zulassung zum 
Handel 

Die Emittentin wird beantragen, dass die Schuldverschreibungen an der 
folgenden Börse in den Freiverkehr einbezogen werden:  

 

- Freiverkehr der Börse Stuttgart 

 

Abschnitt D – Risiken 

Der Erwerb der Schuldverschreibungen ist mit verschiedenen Risiken verbunden. Die Emittentin weist 
ausdrücklich darauf hin, dass die Ausführungen nur die wesentlichen Risiken offenlegen, die mit einer 
Anlage  in  die  Schuldverschreibungen  verbunden  sind  und  die  zum  Datum  des  Basisprospekts  der 
Emittentin bekannt waren. 

D.2 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Emittentin 

Adressenausfallrisiken 

Mit  dem  übergeordneten  Begriff  Adressenausfallrisiko  wird  im  LBBW-
Konzern  das  Verlustpotential  bezeichnet,  das  daraus  resultiert,  dass 
Geschäftspartner  zukünftig  eventuell  nicht  mehr  in  der  Lage  sind, 
vollumfänglich  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen.  Adressenausfallrisiko  kann  sowohl  über  direkte 
Vertragsbeziehungen (z.B. Kreditgewährung, Kauf eines Wertpapiers) als 
(insb. 
auch 

über  Absicherungsverpflichtungen 

indirekt 

z.B. 

30 von 36 

 

Garantiegewährung,  Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat) 
entstehen. 

Marktpreisrisiken 

Das  Marktpreisrisiko  umfasst  mögliche  Portfoliowertverluste,  die  durch 
Veränderung  von  Marktpreisen  und  Parametern,  wie  beispielsweise 
Zinssätzen, 
oder 
preisbeeinflussender Faktoren wie Marktvolatilitäten oder Credit Spreads 
ausgelöst werden. 

und  Rohwarenkursen 

Aktien-,  Devisen- 

Liquiditätsrisiko 

und 

damit 

einhergehend 

Das  Refinanzierungspotenzial 
die 
Liquiditätssituation  des  LBBW-Konzerns  ist  maßgeblich  durch  das 
Vertrauen  der  Investoren  sowie  durch  einen  möglichen  Abzug  der 
Liquiditätsgrundlage  geprägt.  Die  Liquiditätssituation  kann  maßgeblich 
negativ durch Faktoren beeinflusst werden, die außerhalb der Kontrolle 
des  LBBW-Konzerns  liegen.  Diese  können  den  Zugang  zu  den 
Kapitalmärkten 
akzeptable 
Refinanzierungskonditionen beschränken. 

Möglichkeit 

und 

die 

auf 

Risiko einer Herabstufung des Ratings des LBBW-Konzerns 

Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns könnte nachteilige 
Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden 
insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Möglichkeiten  und  Kosten  der 
Refinanzierung haben. 

Operationelle Risiken: 

Der  LBBW-Konzern  unterliegt  operationellen  Risiken.  Der  LBBW-
Konzern definiert das operationelle Risiko als das Risiko von Verlusten, 
die  infolge  der  Unangemessenheit  oder  des  Versagens  von  internen 
Verfahren  und  Systemen,  Menschen  oder  infolge  externer  Ereignisse 
eintreten. Diese Definition schließt Rechtsrisiken ein. 

Beteiligungsrisiken 

Neben  dem  Risiko  eines  potenziellen  Wertverlustes 
infolge  von 
Ausfallereignissen  besteht  das  Beteiligungsrisiko  in  der  Un-  oder 
Unterverzinslichkeit der Anlage, die aufgrund der Ertragswertorientierung 
bei der Beteiligungsbewertung jedoch mit dem allgemeinen Buch- bzw. 
Verkehrswertrisiko korrespondiert. 
Immobilienrisiken 

Immobilienrisiko 

Das 
ist  definiert  als  das  Risiko  negativer 
Wertveränderungen unternehmenseigener Immobilien bzw. Seed Money 
(Anschubfinanzierung)    Investitionen  in  Immobilienfonds,  die  von  der 
LBBW Immobilien gemanaged werden, durch eine Verschlechterung der 
allgemeinen  Immobilienmarktsituation  oder  eine  Verschlechterung  der 
speziellen 
Immobilie 
(Nutzungsmöglichkeiten,  Leerstände,  Mindereinnahmen,  Bauschäden 
etc.) 

Eigenschaften 

einzelnen 

der 

31 von 36 

Developmentrisiken 

 

Veräußerungsbereich. 

Das Developmentrisiko ist definiert als das Bündel von Risiken, welche 
im Rahmen der Realisierung von gewerblichen und wohnwirtschaftlichen 
Projektentwicklungen  typischerweise  auftreten.  Die  Risiken  in  diesem 
Geschäftsfeld  liegen  im  Planungs-  und  Genehmigungsbereich,  den 
geplanten Baukosten und Terminen sowie insbesondere im Vermietungs- 
bzw. 
in 
Partnerprojekten durchgeführt werden, ergeben sich hieraus zusätzliche 
Risiken,  z.B.  Bonitätsrisiko  des  Partners,  die  Durchsetzung  von 
Entscheidungen  gegenüber  dem  Partner.  Das  Eintreten  dieser  Risiken 
kann dazu führen, dass die erwartete Rendite  nicht  erwirtschaftet, das 
investierte  Kapital  nicht  vollständig  bzw.  im  Extremfall  nicht  mehr 
zurückerhalten  wird  oder  Eigenkapital  nachgeschossen  werden  muss, 
sofern es sich nicht um Finanzierungen mit eingeschränkter Haftung auf 
das Projekt handelt. 

Projektentwicklungen 

Soweit 

Risiken im Zusammenhang mit regulatorischen Vorgaben 

Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf die 
Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  LBBW-Konzerns  auswirken. 
Änderungen bei bestehenden Gesetzen und Vorschriften für Bank- und 
Finanzdienstleistungen 
Anforderungen, 
insbesondere bei den Eigenmitteln, oder Belastungen mit Abgaben oder 
Steuern führen. 

höheren 

können 

zu 

Risiken  in  Bezug  auf  die  Finanzmarktkrise,  das  konjunkturelle  und 
politische Umfeld 

Als Finanzinstitut ist die Emittentin nach wie vor den Risiken ausgesetzt, 
die aus der seit 2007 anhaltenden Finanzkrise resultieren. Darüber hinaus 
bestehen  Risiken  aufgrund  des  Austritts  Großbritanniens  aus  der 
Europäischen  Union,  der  Staatsverschuldung  europäischer  Staaten 
sowie internationaler Handels- und Militärkonflikte. Diese Risiken könnten 
unvorhersehbare  Auswirkungen  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage der Emittentin haben. 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  verbraucherrechtlichen  Vorgaben  und 
komplexen Derivaten und im steuerlichen Umfeld 

Verbraucherschutzvorgaben  und  Gesetze  und  die  entsprechende, 
zunehmend  kritische  Rechtsprechung  gegenüber  Kreditinstituten  und 
Kundentransaktionen  in  komplexen  Derivaten,  sowie  Änderungen  im 
steuerrechtlichen  Umfeld  betreffend  die  Auslegung  hinsichtlich 
Anrechnungsvoraussetzungen  für  Kapitalertragssteuern,  können  sich 
nachteilig  auf  die  Geschäfte,  die  Ertrags-  und  die  Finanzlage  der 
Emittentin auswirken. 

Weitere wesentliche Risiken 

Darüber  hinaus  unterliegt  der  LBBW-Konzern  weiteren  Risiken  wie 
Reputationsrisiken  -  dies  sind  Verluste  aufgrund  einer  Schädigung  der 
Reputation  des  LBBW-Konzerns 
-  dies  sind 
Erhöhungen  von  Pensionsrückstellungen  -,  Modellrisiken  –  das  sind 
Verluste, die als Folge von Entscheidungen entstehen, die sich auf das 

-,  Pensionsrisiken 

32 von 36 

D.3 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Wertpapiere 

 

Ergebnis von Modellen stützen - und Geschäftsrisiken - dies sind Verluste 
durch einen schlechteren Geschäftsverlauf als erwartet, soweit sie nicht 
die bereits genannten banktypischen Risiken betreffen. 

Risiken in Bezug auf Preisbildende Faktoren 

jeweils  aktuellen 

Der  Emissionskurs  oder  der  Sekundärmarktkurs  der  Schuld-
verschreibungen  wird  auf  Basis  der 
internen 
Preisfindungsmodelle der Emittentin sowie von ihr verwendeten allgemein 
anerkannten 
finanzmathematischen  Prinzipien  und  der  aktuellen 
Marktlage  ermittelt  und  kann  dabei  auch  Provisionen,  die  an 
Vertriebsstellen  gezahlt  werden,  enthalten.  Der  Emissionskurs  oder  der 
Sekundärmarktkurs kann somit über dem finanzmathematischen Wert der 
Schuldverschreibungen liegen. 

Kursänderungsrisiko 

liegen 

kann. 

Der  Anleger 
trägt  das  Risiko,  dass  der  Sekundärmarktkurs  der 
Schuldverschreibungen während der Laufzeit fällt und deutlich unter dem 
Erwerbspreis 
der 
Schuldverschreibungen wird während der Laufzeit von einer Vielzahl von 
marktpreisbestimmenden  Faktoren  beeinflusst.  Der  Anleger  kann  bei 
einem Verkauf vor dem Ende der Laufzeit einen erheblichen Verlust bis 
hin zum Totalverlust seines eingesetzten Kapitals erleiden. 

Sekundärmarktkurs 

Der 

Liquiditätsrisiko 

Es besteht das Risiko, dass sich kein liquider Markt für den Handel mit den 
Schuldverschreibungen entwickelt. 

Risiken bei einer außerordentlichen Kündigung durch die Emittentin und 
Wiederanlagerisiko 

Die Emissionsbedingungen sehen ein außerordentliches Kündigungsrecht 
der  Emittentin  vor.  Bei  Ausübung  des  Kündigungsrechts  unterliegt  der 
Anleger einem Wiederanlagerisiko. 

Risiken durch Festlegungen der Emittentin bzw. Berechnungsstelle 

Festlegungen der Emittentin bzw. Berechnungsstelle im Zusammenhang 
mit  der  Ermittlung  des  Referenzzinssatzes  oder  bei  einem 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis  können  sich  auf  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen  und/oder  auf  die  Leistungen  unter  den 
Schuldverschreibungen negativ auswirken. 

Risiko  der  Ertragsminderung  durch  Erwerbs-  und  Veräußerungskosten 
sowie sonstige Kosten 

Bei  dem  Kauf  und  Verkauf  von  Schuldverschreibungen  können 
verschiedene  Nebenkosten  anfallen,  die  das  Gewinnpotenzial  der 
Schuldverschreibungen  erheblich  verringern  oder  sogar  ausschließen 
können. 

Inflationsrisiko 

33 von 36 

 

Das  Inflationsrisiko  ist  das  Risiko  einer  künftigen  Verringerung  des 
Geldwerts und kann die reale Rendite einer Anlage reduzieren. Durch den 
Erwerb der Schuldverschreibungen ist der Anleger einem Inflationsrisiko 
ausgesetzt. 

Risiken im Falle einer Kreditfinanzierung 

Wird der Erwerb der Schuldverschreibungen mit Kredit finanziert, so kann 
sich das Risiko für einen Anleger, dass mit den Schuldverschreibungen 
kein Erfolg oder sogar ein Verlust erzielt wird, beträchtlich erhöhen. 

Steuerliche Auswirkungen der Anlage 

Die  Rendite  der  Schuldverschreibungen  kann  durch  die  steuerlichen 
Auswirkungen  der  Anlage  in  die  jeweiligen  Schuldverschreibungen 
verringert werden. 

Risiken  aus  dem  Zusammenhang  zwischen  Emittenten-  und  einem 
etwaigen Produktrating 

Jede Änderung des Ratings der Emittentin oder der Wertpapiere kann sich 
nachteilig auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken. 

Risiken aufgrund Berichtigungen der Emissionsbedingungen 

in  den 
Im  Falle  offensichtlicher  Schreib-  oder  Rechenfehler 
Emissionsbedingungen 
betroffenen 
Schuldverschreibungen durch die Emittenten möglich. Dies kann zu einem 
Wiederanlage- und Kostenrisiko führen. 

eine  Anfechtung 

der 

ist 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  einer  Sanierung  und  Abwicklung  von 
Kreditinstituten  und  potentiellen  Übernahme  von  Verlusten  durch 
Gläubiger 

anderen 

Befugnis 

zuständigen 

In der Bundesrepublik Deutschland trat am 1. Januar 2015 das Gesetz zur 
Sanierung und Abwicklung von Instituten und Finanzgruppen (Sanierungs- 
und Abwicklungsgesetz – "SAG") in Kraft. Das SAG gewährt der BaFin 
sowie 
zu 
Frühinterventionsmaßnahmen 
von 
Abwicklungsinstrumenten, wenn ein Institut in seinem Bestand gefährdet 
ist.  Das  Gleiche  gilt  im  Falle  einer  außerordentlichen  finanziellen 
Unterstützung  eines 
Instituts  aus  öffentlichen  Mitteln.  Sämtliche 
Frühinterventionsmaßnahmen oder Abwicklungsinstrumente können den 
Marktwert oder die Volatilität der Schuldverschreibungen beeinträchtigen 
und  dazu  führen,  dass  Anleger  ihr  investiertes  Kapital  vollständig  oder 
teilweise verlieren (Risiko eines Totalverlusts). 

die 
Anwendung 

Behörden 
zur 

oder 

Risiken  bei  Schuldverschreibungen,  deren  Verzinsung  an  einen 
Referenzzinssatz gekoppelt ist 

Anleger  von  Schuldverschreibungen,  deren  Verzinsung  an  einen 
Referenzzinssatz gekoppelt ist, sind während der Laufzeit dem Risiko sich 
ändernder Zinssätze und unsicherer Zinserträge ausgesetzt. 

im  Zusammenhang  mit  dem  Referenzzinssatz  und  einer 

Risiken 
Gesetzesänderung 

34 von 36 

 

Die Entwicklung des Referenzzinssatzes ist ungewiss. Ferner ist auch die 
historische Entwicklung nicht aussagekräftig für die künftige Entwicklung. 
Wenn  der  Referenzzinssatz  nicht  veröffentlicht  wird,  ermittelt  die 
Berechnungsstelle  ihn  anderweitig,  was  nachteilig  für  den  Anleger  sein 
kann.  Darüber  hinaus  werden  Ereignisse 
in  Bezug  auf  den 
Referenzzinssatz gegebenenfalls nicht in öffentlich zugänglichen Quellen 
und auch nicht durch die Emittentin veröffentlicht. Während der Laufzeit 
kann  ein  Referenzzinssatz-Ereignis  eintreten,  insbesondere  wenn  die 
Verwendung des Referenzzinssatzes unzulässig wird.   

darstellen.  Bei  Eintritt 

Bei  Zinsdifferenz-Anleihen  mit  Zielzins  kann  ein  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignis  oder  eine  Gesetzesänderung  einen  Besonderen 
Beendigungsgrund 
eines  Besonderen 
Beendigungsgrunds  kann  die  Emittentin  die  Berechnung  der  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Zinsbeträgen  beenden.  Die 
Rückzahlung erfolgt in diesem Fall zum von der Berechnungsstelle nach 
billigem  Ermessen  festgelegten  Marktwert  der  Schuldverschreibungen 
zuzüglich oder abzüglich der auf den festgelegten Marktwert angewandten 
jährlichen  Referenzrendite,  ausgedrückt  als  absoluter  Wert.  Sofern  die 
Schuldverschreibungen daher eine Referenzrendite mit einem negativen 
Wert berücksichtigen, unterliegen Anleger dem Risiko eines Wertverlustes 
ihrer Anlage nach dem Einritt eines Besonderen Beendigungsgrundes. 

Risiken aus Interessenkonflikten in Bezug auf einen Referenzzinssatz und 
die Schuldverschreibungen 

Die Emittentin und ihre verbundenen Unternehmen können aufgrund ihrer 
Geschäftstätigkeiten an den internationalen und deutschen Wertpapier-, 
Devisen-  und  Rohstoffmärkten  und  anderer  Bankdienstleistungen 
Interessenkonflikten  hinsichtlich  des  Referenzzinssatzes  unterliegen. 
Potenzielle  Interessenskonflikte  können  sich  negativ  auf  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen auswirken. 

Abschnitt E – Angebot 

Entfällt, da Gewinnerzielung. 

Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines 
öffentlichen  Angebots  in  der  Zeit  vom  12.03.2019  bis  29.03.2019  (die 
"Zeichnungsfrist") zum Emissionskurs zur Zeichnung angeboten. Nach 
Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin 
zum 
jeweiligen  Verkaufspreis  möglich,  nach  Aufnahme  einer 
Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" ist der 01.04.2019. 

Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt EUR 1.000. 

35 von 36 

 

E.2b 

E.3 

Gründe für das 
Angebot 

Beschreibung 
der Angebots-
konditionen 

Beschreibung 
aller für die 
Emission / das 
Angebot we-
sentlichen In-
teressen, auch 
Interessenkon-
flikte 

Schätzung der 
Kosten, die 
dem Anleger 
von der 
Emittentin oder 
dem Anbieter 
in Rechnung 
gestellt werden 

E.4 

E.7 

 

 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zeichnungsfrist  vorzeitig  zu  beenden 
oder  zu  verlängern  bzw.  die  Schuldverschreibungen  entgegen  ihrer 
ursprünglichen Absicht nicht zu emittieren. 

Der  Emissionskurs  pro  Schuldverschreibung  beträgt  100,00%  des 
Festgelegten  Nennbetrags.  Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  wird  der 
Verkaufspreis freibleibend festgelegt. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist EUR 1.000. 

und 

deutschen  Wertpapier-,  Devisen- 

Die Emittentin oder mit ihr verbundene Unternehmen sind täglich an den 
internationalen 
und 
Rohstoffmärkten  tätig  und  können  daher  für  eigene  Rechnung  oder  für 
Kundenrechnung Geschäfte mit direktem oder indirektem Bezug auf die 
Schuldverschreibungen  abschließen.  Zudem  übt  die  Emittentin  die 
Funktion  als  Berechnungs-  und  Zahlstelle  aus.  In  der  Funktion  als 
Berechnungsstelle  kann  die  Emittentin  bestimmte  Festlegungen  und 
Anpassungen  treffen.  Diese  Ausübung  dieser  Geschäftstätigkeit  und 
Funktionen  kann  den  Wert  der  Schuldverschreibungen  beeinträchtigen 
und daher zu Interessenkonflikten führen. 

Entfällt, da Kosten dem Anleger durch die Emittentin oder einen Anbieter 
nicht in Rechnung gestellt werden. 

36 von 36 

