DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

Final Terms No. 2020/B-7750 as of 22 February 2021 

Endgültige Bedingungen Nr. 2020/B-7750 vom 22. Februar 2021 

to the Base Prospectus dated 13. May 2020 

zum Basisprospekt vom 13. Mai 2020 

supplemented by: Supplement No. 1 dated 31 August 2020 
nachgetragen durch: Nachtrag Nr. 1 vom 31. August 2020 

(the „Prospectus“) 
(der „Prospekt“) 

for the 
für das 

EUR 35,000,000,000 Debt Issuance Programme 

(„DIP20“) 

of 
der 

DekaBank Deutsche Girozentrale  

(the „Issuer“) / (die „Emittentin“) 

 

Legal Entity Identifier/Rechtsträgerkennung (LEI): 0W2PZJM8XOY22M4GG883 

0,37% DekaBank Inhaberschuldverschreibungen  von 2021 (2031) (K) 

Serie  7750 

(the „Notes“ or the „Securities“) 

(die „Schuldverschreibungen“ oder die „Wertpapiere“) 

ISIN   DE000DK01ZY3 

WKN  

DK01ZY 

Aggregate Nominal Amount:  
Gesamtnennbetrag: 

 
bis zu EUR 10.000.000,00 

Issue Price: 
Ausgabepreis: 

Minimum Trading 
Size:  
Kleinste handelbare 
Einheit: 

Offer: 
Angebot: 

 
100,00 %  
(„Anfänglicher 
Ausgabepreis”, danach 
freibleibend) 
 
 
 
Ist die Festgelegte Stückelung 
oder ein ganzzahliges 
Vielfaches davon. 
 
nicht öffentliches Angebot.  

Issue Date:  
Tag der Begebung: 

 
24. Februar 2021 

Maturity Date: 
Fälligkeitstag: 

 
24. Februar 2031 

 

 

 

 

 

 

 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-1- 

 

 

IMPORTANT NOTICE 
WICHTIGE HINWEISE 

 

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

These  Final  Terms  contain  the  final  terms  of  an  issue  of  Securities  under  the  EUR 35,000,000,000  Debt  Issuance 
Programme of DekaBank Deutsche Girozentrale (the “Programme”). 
Diese Endgültigen Bedingungen enthalten die endgültigen Bedingungen einer Emission von Wertpapieren unter dem 
EUR 35.000.000.000 Debt Issuance Programme der DekaBank Deutsche Girozentrale (das „Programm”). 
These Final Terms have been prepared for the purpose of Art. 8 (5) of the EU Prospectus Regulation ((Regulation (EU) 
2017/1129),  as  amended („PR“)),  and  must  be read  in  conjunction with  the  base prospectus  pertaining  to  the  Debt 
Issuance Programme dated 13. May 2020, as supplemented from time to time (the "Prospectus"). 
Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 8 Absatz 5 der EU-Prospektverordnung (Verordnung 
(EU) 2017/1129, in ihrer jeweils gültigen Fassung („PVO“)) abgefasst und sind in Verbindung mit dem Basisprospekt 
unter dem Debt Issuance Programme der DekaBank Deutsche Girozentrale vom 13. Mai 2020, wie von Zeit zu Zeit 
nachgetragen, (der "Prospekt") zu lesen. 
Copies of these above-mentioned documents are available upon request from DekaBank, Mainzer Landstraße 16, D-
60325 Frankfurt am Main, Germany. Furthermore, electronic copies of the Prospectus (including any supplements thereto, 
if  any)  and  (if  required  by  the  applicable  law)  the  Final  Terms  are  published  on  the  website  of  the  Issuer  (on 
https://www.deka.de/deka-gruppe/wertpapierprospekte). Furthermore, Final Terms relating to Securities which are listed 
on the Official List (Cote Officielle) and which are admitted to trading on the Regulated Market of the Luxembourg Stock 
Exchange and/or which are publicly offered will be published on the website of the Luxembourg Stock Exchange at 
www.bourse.lu.  
Kopien dieser oben genannten Dokumente sind auf Anfrage bei der DekaBank, Mainzer Landstraße 16, 60325 Frankfurt 
am Main, Deutschland, erhältlich. Darüber hinaus ist der Prospekt, einschließlich etwaiger Nachträge, sowie – sofern 
(unter 
rechtlich  erforderlich  –  die  Endgültigen  Bedingungen  auf  der 
https://www.deka.de/deka-gruppe/wertpapierprospekte)  veröffentlicht.  Endgültige  Bedingungen,  die 
sich  auf 
Wertpapiere beziehen, die bei der Luxemburger Wertpapierbörse zum amtlichen Kursblatt (Cote Officielle) und die zum 
Börsenhandel am Geregelten Markt der Luxemburger Wertpapierbörse zugelassen sind und/oder öffentlich angeboten 
werden, werden zudem auf der Website der Luxemburger Wertpapierbörse unter www.bourse.lu veröffentlicht. 
Full information is only available on the basis of the combination of the Prospectus, any supplement and these Final 
Terms. 
Vollständige Informationen sind nur verfügbar, wenn die Endgültigen Bedingungen, der Prospekt, etwaige Nachträge 
dazu zusammengenommen werden.  
 
 

Internetseite  der  Emittentin 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-2- 

 

 

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

CONTENT 
INHALT 

 
 

I.  
I.  

II.  
II.  
III.  
III.  

GENERAL INFORMATION AND TERMS AND CONDITIONS 
ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
A. GENERAL INFORMATION 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 
B. TERMS AND CONDITIONS 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
ADDITIONAL INFORMATION ON INTEREST, REDEMPTION   
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG   
ADDITIONAL DISCLOSURE 
WEITERE ANGABEN 
A.  INTEREST OF NATURAL AND LEGAL PERSONS INVOLVED IN THE ISSUE/OFFER 
A.  INTERESSEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION/ 

DEM ANGEBOT BETEILIGT SIND 

B.   INFORMATION CONCERNING THE SECURITIES TO BE ADMITTED TO TRADING 
B.  ANGABEN ÜBER DIE ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN WERTPAPIERE  
C.  CONDITIONS OF THE PUBLIC OFFER OF THE SECURITIES  
C.   KONDITIONEN DES ÖFFENTLICHEN ANGEBOTS VON WERTPAPIEREN 
D.  INFORMATION ABOUT DISTRIBUTION AND COMMISSIONS / EXPENSES 
D.  INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN 
E.   LISTING AND ADMISSION TO TRADING AND DEALING ARRANGEMENTS  
E.   BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSMODALITÄTEN 
F.   ADDITIONAL INFORMATION 
F.   ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 

 
ANNEX:  
ANLAGE: 
- RELEVANT TERMS AND CONDITIONS  
- MAßGEBLICHE EMISSIONSBEDINGUNGEN 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-3- 

 

 

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

I.  GENERAL INFORMATION AND TERMS AND CONDITIONS  
I.  ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
 
A. GENERAL INFORMATION 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 

Type of Issue Procedure 
Art des Emissionsverfahrens 
(cid:58)  DekaBank Procedure = B-Issuance 
DekaBank-Verfahren = B-Emission 

Purpose of the Final Terms 
Zweck der Endgültigen Bedingungen  
(cid:58)  New Issue of Securities 

Neuemission von Wertpapieren 
(with admission to trading on the Regulated Market) 
(mit Börsenzulassung am regulierten Markt) 

Type of Securities 
Art der Wertpapiere  
(cid:58) Bearer Notes (other than Pfandbriefe) 

Inhaberschuldverschreibungen (keine Pfandbriefe) 
(cid:58) Unsubordinated Notes  

Nicht nachrangige Schuldverschreibungen  
(no debt instruments according to § 46f (6) sentence 1 KWG (so-called „senior preferred“))  
(keine Schuldtitel im Sinne des § 46f Abs. 6 Satz 1 KWG (sogenannte „senior preferred", "bevorrechtigte" )) 

Product (Product Group / Product-specific features) 
Produkt (Produktgruppe / Produktspezifische Ausstattungsmerkmale)  
(cid:58) Notes without an additional 

dependence on a Reference Rate  
Wertpapiere ohne zusätzliche 
Abhängigkeit von einem Referenzsatz  

Produktgruppe:  
Zinsprodukte (siehe D.1.3.2. des Prospekts) 
Produktspezifische Ausstattungsmerkmale: 
Verzinsung:  
D.1.4.3.3. Einheitliche Verzinsung 
Vorzeitige Rückzahlung:  
D.1.5.2.2. Ordentliches Kündigungsrecht der Emittentin 
D.1.5.3. Anfechtungsrecht der Emittentin 
 

B. TERMS AND CONDITIONS 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
The  prepared  Relevant  Terms  and  Conditions  for  the  “Purpose  of  the  Final  Terms”  specified  under  A.  GENERAL 
INFORMATION are set out at the end of this document as Annex. 
Die  für  den  vorstehend  unter  A.  ALLGEMEINE  INFORMATIONEN  angegebenen  „Zweck  der  Endgültigen 
Bedingungen“ erstellten Maßgeblichen Emissionsbedingungen sind am Ende des Dokuments als Anlage wiedergegeben. 
 
(cid:58) New Issue of Securities  

Neuemission von Wertpapieren 
Applicable Option of Basic Terms  
Anwendbare Option der Grundbedingungen  
(cid:58)  Option I –  

Basic Terms for Bearer Notes (other than Pfandbriefe) 
Option I –  
Grundbedingungen für Inhaberschuldverschreibungen (keine Pfandbriefe) 

 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-4- 

 

 

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

 
 

II. ADDITIONAL INFORMATION ON INTEREST, REDEMPTION   
II. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG   
 
Interest 
Verzinsung 
(cid:58)  Fixed Interest 
  Festverzinslich 
Redemption 
Rückzahlung 
(cid:58)  Fixed redemption 
  Festgelegte Rückzahlung 

 

 
Der Zinssatz ist gemäß § 3 für jede Zinsperiode festgelegt. 

 

 

 
Die Wertpapiere werden planmäßig gemäß § 5(1) zum festgelegten 
Rückzahlungsbetrag zurückgezahlt. 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-5- 

 

 

III. ADDITIONAL DISCLOSURE 
III. WEITERE ANGABEN 

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

A. INTEREST OF NATURAL AND LEGAL PERSONS INVOLVED IN THE ISSUE/OFFER 
A. INTERESSEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / DEM 

ANGEBOT BETEILIGT SIND  

Mit Ausnahme der allgemeinen wirtschaftlichen Interessen der Platzeure bestehen bei den an der Emission beteiligten 
Personen  nach  Kenntnis  der  Emittentin  keine  wesentlichen  Interessen,  die  für  die  Emission  bzw.  das  Angebot  der 
Wertpapiere bedeutsam sind. 
Die  Emittentin  kann  in  ihrer  für  diese  Wertpapiere  übernommenen  Funktion  im  Sekundärhandel  die  Preise  für  die 
Wertpapiere im Sekundärmarkt maßgeblich selbst bestimmen und damit den Wert der Wertpapiere beeinflussen; die 
gestellten Kurse werden nicht immer den Kursen entsprechen, die sich in einem liquiden Markt gebildet hätten. 
Darüber  hinaus  kann  die  Emittentin 
in  den  Emissionsbedingungen  zugewiesenen 
Ermessensentscheidungen, bestimmte Feststellungen oder Anpassungen vornehmen, die einen direkten oder indirekten 
Einfluss auf die unter den Wertpapieren zahlbaren Beträge und die Erträge der Gläubiger haben bzw. sich negativ auf 
den Wert der Wertpapiere auswirken können. 

in  Ausübung  der 

ihr 

B. INFORMATION CONCERNING THE SECURITIES TO BE ADMITTED TO TRADING 
B. ANGABEN ÜBER DIE ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN WERTPAPIERE 

 

 

Securities Identification Numbers 
Wertpapier-Kenn-Nummern 

Anticipated Yield on Issue Price 
Voraussichtliche Emissionsrendite  

 
siehe Seite 1 dieser Endgültigen Bedingungen 

Bezogen auf den Anfänglichen Ausgabepreis und ohne Berücksichtigung von 
Kosten: 
0,37% p.a. bei Rückzahlung am Fälligkeitstag 
(d.h. vorbehaltlich einer Vorzeitigen Rückzahlung). 
Im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung am  
Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag gilt: 
Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag  
Nr. (K) 
1 

Voraussichtliche Emissionsrendite 
in % p.a. 
0,37 

 

C. TERMS AND CONDITIONS OF THE PUBLIC OFFER  
C. KONDITIONEN DES ÖFFENTLICHEN ANGEBOTS VON WERTPAPIEREN 
 

 
Entfällt.  
 

 

 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-6- 

 

 

D.  INFORMATION ABOUT REASONS, DISTRIBUTION AND COMMISSIONS /  

D.  INFORMATIONEN ÜBER GRÜNDE, VERTRIEB UND PROVISIONEN /  

EXPENSES OF THE ISSUE 

KOSTEN DER EMISSION 

 

 

Method of Distribution 
Vertriebsmethode 

Management Details regarding Dealer/Management Group  
Einzelheiten bezüglich Platzeur/Bankenkonsortium 

 

Subscription Agreement 
Übernahmevertrag 
 Commissions 
Provisionen 

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

 
Nicht syndiziert. 

 
Entfällt. 

 
Entfällt. 
 
Entfällt. 

 

 

 

Estimated Total Expenses related to the Issue/the Offer 
and/or Admission to Trading 
Geschätzte Gesamtkosten für die Emission/das Angebot 
und/oder die Zulassung zum Handel 
Estimated Net Proceeds of the Issue 
Geschätzter Nettoerlös der Emission  

 
 
 
Ca. EUR 1.250,00 

 
Der geschätzte Nettoerlös der Emission entspricht unter Annahme ihrer 
vollständigen Platzierung zu ihrem Anfänglichen Ausgabepreis dem Produkt 
aus ihrem Anfänglichem Ausgabepreis und ihrem Gesamtemissionsvolumen 
abzüglich der vorgenannten geschätzten Gesamtkosten. 

Reasons for the Issue 
Gründe für die Emission 

 
Der Nettoerlös der Emission dient den allgemeinen Geschäftszwecken der 
Emittentin.  

 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-7- 

 

 

E. LISTING AND ADMISSION TO TRADING AND DEALING ARRANGEMENTS  
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSMODALITÄTEN 
 
Listing(s) and Admission(s) to Trading 
Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Handel 
(cid:58) Regulated Market 
  Regulierter Markt  

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

 

 

 
Der Antrag auf Einführung zugelassener Wertpapiere im Regulierten Markt an 
der Frankfurter Wertpapierbörse (Deutschland) wird frühestens mit Wirkung 
zum 25. Februar 2021 gestellt. 
Dieser  Antrag  erfolgt  auf  der  Grundlage  des  Zulassungsbeschlusses  
der Frankfurter Wertpapierbörse vom 18. Mai 2020 in Bezug auf die Zulassung 
von  unter  dem  EUR 35.000.000.000  Debt  Issuance  Programme  begebenen 
Schuldverschreibungen (einschließlich Pfandbriefe). 

 
Vorbehaltlich  einer  Vorzeitigen  Rückzahlung  bzw.  eines  Delistings 
ist  
als letzter Handelstag für diese Wertpapiere der dritte Börsenhandelstag vor 
dem Fälligkeitstag vorgesehen. 
Börsenhandelstag ist in Bezug auf die jeweilige Börse, an der die Wertpapiere 
in den Freiverkehr einbezogen bzw. in den Regulierten Markt eingeführt wurden, 
jeder Tag, an dem die jeweilige Börse nach ihren jeweils aktuellen Regularien 
für den Handel geöffnet ist.  
Sofern  die  Wertpapiere  zum  relevanten  Zeitpunkt  nicht  oder  nicht  mehr  im 
Freiverkehr  bzw.  in  den  Regulierten  Markt  einer  der  jeweiligen  Börsen 
einbezogen  bzw.  eingeführt  sind,  gilt  als  Börsenhandelstag  jeder  Tag  in 
Frankfurt am Main, an dem die DekaBank für den Handel geöffnet ist. 
 

 

Last Trading Day 
Letzter Handelstag 

Admission applicant (Listing Agent) 
Zulassungsantragsteller (Listingstelle)  Für alle vorstehenden Zulassungen die Emittentin.  
 
Additional existing Listing(s) and Admission(s) to Trading 
Weitere bestehende Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Börsenhandel 
 
Secondary Trading  
Sekundärhandel 
 

 
Entfällt. 

 
Entfällt 

F. ADDITIONAL INFORMATION 
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 
 
Selling Restrictions 
Verkaufsbeschränkungen 
United States of America 
Vereinigte Staaten von Amerika 
European Economic Area (EEA) 
Prohibition of Sales to EEA Retail Investors 
Europäischer Wirtschaftsraum (EWR) 
Verbot des Verkaufs an Kleinanleger im EWR 

 

 
Weder C Bestimmungen noch D Bestimmungen. 
 

 
Anwendbar 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-8- 

 

 

Consent to use the Prospectus and Offeror 
Zustimmung zur Verwendung des Prospekts und Anbieter 

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

Additional Information on the consent: 
Zusätzliche Informationen zur 
Zustimmung: 

Offer period: 
Angebotsfrist: 

 
 
Jeder  Platzeur  und  jeder  weitere  Finanzintermediär, der die  Wertpapiere 
nachfolgend  weiter  verkauft  oder  endgültig  platziert,  ist  berechtigt  den 
Prospekt  (einschließlich  etwaiger  Nachträge und  der bei  den zuständigen 
Aufsichtsbehörden  hinterlegten  maßgeblichen  Endgültigen  Bedingungen) 
für  den  späteren  Weiterverkauf  oder  die  endgültige  Platzierung  der 
Wertpapiere während der Angebotsfrist zu verwenden, vorausgesetzt jedoch, 
dass der Prospekt noch gültig ist: 
a) in Deutschland und 
b) in Luxemburg. 

 
Ist die Dauer der Gültigkeit des Prospekts, es sei denn, die Fälligkeit liegt 
früher. 

Conditions attached to the consent: 
Bedingungen betreffend die Zustimmung:  Entfällt, es gibt keine zusätzlichen zu den im Prospekt genannten 

 

Offeror: 
Anbieter: 

Bedingungen. 
 
Die Emittentin.  

Post-Issuance Information on the Underlying 
Informationen nach erfolgter Emission im Hinblick auf den Basiswert 

 
Entfällt. 
 

 
Entfällt. 

 

 

 

 

 

 

Minimum Total Consideration 
Mindesterwerbsbetrag 

Rating 
Rating 

 
Zum Rating der Emittentin einschließlich der Erläuterungen zur Bedeutung 
der einzelnen Ratings siehe im Prospekt TEIL C „Rating“. 
 

Language of Prospectus 
Sprache des Prospektes 
(cid:58)  German and English (German prevailing, except that the Terms and Conditions and Final Terms of the Notes may be 

only in German as specified in Part I of these Final Terms.) 
Deutsch  und  Englisch  (deutscher  Text  maßgeblich,  mit  Ausnahme,  dass  die  Emissionsbedingungen  und  die 
Endgültigen  Bedingungen  der  Wertpapiere  ausschließlich  in  Deutsch  sein  können,  wie  dies  in  Teil  I  dieser 
Endgültigen Bedingungen angegeben ist.) 

(cid:133)  English and German (English prevailing, save that (a) the binding language of the Terms and Conditions of Notes to 
be issued under the Programme will be German (together with a non-binding English translation, as the case may be 
and as specified in Part I of these Final Terms) and (b) the prevailing language of the Historical Financial Information 
included in the Financial Section will be German (together with a non-binding English translation)). 
Englisch  und  Deutsch  (englischer  Text  maßgeblich,  mit  der  Ausnahme  (a)  die  maßgebliche  Sprache  der 
Emissionsbedingungen der Wertpapiere, die unter diesem Programm emittiert werden, ist Deutsch – gegebenenfalls 
zusammen mit einer nicht bindenden englischen Übersetzung – wie dies in Teil I dieser Endgültigen Bedingungen 
angegeben ist, und (b) die maßgebliche Sprache der Historischen Finanzinformationen, die im Finanzteil  enthalten 
sind ist Deutsch mit einer nicht bindenden englischen Übersetzung). 

 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-9- 

 

 

Additional information relating to NGN and for the ICSDs:  
Zusätzliche Information in Bezug auf NGN und für die ICSDs: 
 
Additional information relating to depositing 
Zusätzliche Information zur Verwahrung  
  Intended to be held in a manner which 
would allow Eurosystem eligibility: 
Soll in EZB-fähiger Weise gehalten 
werden:  

DE000DK01ZY3 
B-Issuance 
B-Emission 

 
Entfällt. 

 
 
 
Ja.  
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  „ja“  hier  lediglich  bedeutet,  dass  die 
Wertpapiere nach ihrer Begebung im Fall (i) einer NGN bei einem der ICSDs 
als  gemeinsamen  Verwahrer  oder  (ii)  im  Fall  einer  CGN  bei  Clearstream 
Banking AG, Frankfurt verwahrt werden; es bedeutet nicht notwendigerweise, 
dass die Wertpapiere bei ihrer Begebung, zu irgendeinem Zeitpunkt während 
ihrer Laufzeit oder während ihrer gesamten Laufzeit als zulässige Sicherheiten 
für  die  Zwecke  der  Geldpolitik  oder  für  Innertageskredite  des  Eurosystems 
anerkannt werden. Eine solche Anerkennung ist abhängig davon, ob die EZB 
die Zulassungskriterien des Eurosystems als erfüllt ansieht. 

 

 

Listing and Admission to Trading: 
Börsenzulassung und Zulassung zum Börsenhandel: 
The above Final Terms comprise the details required to list this issue of Notes presumably as from the day and on the 
exchange(s)  named  under  “E.  LISTING  AND ADMISSION  TO  TRADING  AND  DEALING  ARRANGEMENTS” 
under the EUR 35,000,000,000 Debt Issuance Programme of DekaBank Deutsche Girozentrale. 
Die  vorstehenden  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  die  Angaben,  die  für  die  Zulassung  dieser  Emission  von 
Wertpapieren  voraussichtlich  ab  dem  Tag  und  an  der/den  Börse(n)  wie  unter  „E.  BÖRSENNOTIERUNG  UND 
ZULASSUNG  ZUM  HANDEL  UND  HANDELSMODALITÄTEN“  genannten  unter  dem  EUR 35.000.000.000  Debt 
Issuance Programme der DekaBank Deutsche Girozentrale erforderlich sind. 
 
 
Annex:  
- Relevant Terms and Conditions 
Anlage: 
- Maßgebliche Emissionsbedingungen 

 
FT_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

 

-10- 

 

 

MAßGEBLICHE EMISSIONSBEDINGUNGEN 

0,37% DekaBank Inhaberschuldverschreibungen  von 2021 (2031) (K) 

Serie 7750 

(die „Serie der Schuldverschreibungen“) 

DE000DK01ZY3 

 

 

 

 

 

§ 1 

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM, 

DEFINITIONEN 

(1)  Gesamtemissionsvolumen, Nennbetrag, Währung, Stückelung.  

Diese  Serie  der Schuldverschreibungen  der  Emittentin  wird  in  der  Festgelegten  Währung  (auch  „Emissionswährung“)  im 
nachfolgend genannten Gesamtemissionsvolumen, eingeteilt in die definierte Anzahl Schuldverschreibungen in der Festgelegten 
Stückelung, begeben. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Schuldverschreibungen:  
Emittentin: 
Festgelegte Währung:  
Gesamtemissionsvolumen:  

Festgelegte Stückelung: 
Nennbetrag:            
Maßgeblicher Nennbetrag: 
Anzahl der in der Festgelegten 
Stückelung ausgegebenen 
Schuldverschreibungen: 
Kleinste handelbare und 
übertragbare Einheit: 

Diese Serie von Schuldverschreibungen. 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Euro (auch „EUR“) 
Bis zu EUR 10.000.000,00 
(auch der „Gesamtnennbetrag der Serie“) 
(in Worten:  Bis zu zehn Millionen Euro)  
Eine Schuldverschreibung im definierten Nennbetrag. 
EUR 100.000,00  je Festgelegte Stückelung.  
Ist der definierte Nennbetrag je Festgelegte Stückelung. 
 
 
Bis zu 100 Stück 
 
Ist die Festgelegte Stückelung oder ein ganzzahliges Vielfaches davon. 

  (2)   Form.  

Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber. 

  (3)   Dauerglobalurkunde.  

Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  oder  mehrere  Dauerglobalurkunde(n)  (die  „Dauerglobalurkunde”  oder 
„Globalurkunde“)  ohne  Zinsscheine  verbrieft.  Die  Dauerglobalurkunde  trägt  die  eigenhändigen  oder  faksimilierten 
Unterschriften zweier ordnungsgemäß bevollmächtigter Vertreter der Emittentin. Einzelurkunden werden nicht ausgegeben. 

  (4)   Clearing-System.  

Jede Globalurkunde wird (falls sie nicht ausgetauscht wird) solange von einem oder im Namen eines Clearing-Systems verwahrt, 
bis sämtliche Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen erfüllt sind.  
Es gelten die folgenden Definitionen: 

 

Clearing-System: 

Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main („CBF”) 
Mergenthalerallee 61,  
65760 Eschborn 
oder deren Funktionsnachfolger. 

  (5)   Gläubiger von Schuldverschreibungen. 

 

Gläubiger: 

  (6)   Weitere Definitionen.  

(a)  Allgemeine Definitionen. 

 

Bankgeschäftstag: 

Clearing-System-
Geschäftstag: 

Tag der Begebung: 

Bezeichnet  jeden  Inhaber  eines  Miteigentumsanteils  oder  anderen  Rechts  an  den 
Schuldverschreibungen, das gemäß anwendbarem Recht und gemäß den anwendbaren 
Bestimmungen und Regeln des Clearing-Systems übertragen werden kann. 

Ist ein Tag, an dem die Banken in Frankfurt am Main  für den allgemeinen 
Geschäftsverkehr geöffnet sind. 
 
Jeder Tag, an dem alle gewählten Clearing-Systeme für die Annahme und Ausführung 
von  Abwicklungsanweisungen  geöffnet  sind  (oder  wären,  wenn  nicht  eine  Clearing-
System-Abwicklungsstörung eingetreten wäre). 
24. Februar 2021 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-1-  

 

Fälligkeitstag: 
Geschäftstag: 

Rundungsregeln: 

TARGET: 

TARGET-Geschäftstag: 

(b) Spezielle Definitionen. 

DE000DK01ZY3 

24. Februar  2031 
Ist  jeder  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  an  dem  das  Clearing-System 
Zahlungen abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 
Soweit nachfolgend in diesen Emissionsbedingungen nicht etwas Anderes bestimmt ist, 
gelten für sämtliche Berechnungen, Ermittlungen und Festsetzungen, die unter diesen 
Schuldverschreibungen getroffen werden, folgende Rundungsregeln:  
a)  Beträge  in  der  Festgelegten  Währung  werden  auf  die  kleinste  Einheit  der 
Festgelegten Währung auf- oder abgerundet, wobei 0,5 solcher Einheiten aufgerundet 
werden. 

b)  Zinssätze in Prozent per annum werden grundsätzlich auf die dritte Stelle nach dem 

Komma auf- oder abgerundet, wobei ab 0,0005 aufgerundet wird. 

Das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer System 
(TARGET2) oder ein Nachfolgesystem davon. 
Bedeutet einen Tag, an dem TARGET betriebsbereit ist. 

BGB:  
KWG: 

Bezeichnet das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch. 
Bezeichnet das Kreditwesengesetz. 

§ 2 

STATUS 

 

 

  

 

  Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die 
untereinander und mit allen anderen nicht besicherten und nicht nachrangigen Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig sind, 
sofern diesen anderen Verbindlichkeiten nicht durch zwingende gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang oder niedrigerer Rang im 
Insolvenzverfahren  eingeräumt  wird  oder  in  deren  vertraglichen  Bedingungen  nicht  ausdrücklich  auf  einen  niedrigeren  Rang  im 
Insolvenzverfahren hingewiesen wird. Dementsprechend stehen die Schuldverschreibungen als sog. bevorrechtigte Schuldtitel (auch 
sog.  „senior  preferred“)  im  Sinne  des  §  46f  Abs.  5  KWG  im  Rang  vor  allen  nicht  bevorrechtigten  Schuldtiteln  im  Sinne  des  
§ 46f Abs. 6 Satz 1 KWG (einschließlich gemäß § 46f Abs. 9 KWG aller Schuldtitel die aufgrund des § 46f Abs. 5 bis 7 KWG in der 
bis zum 20. Juli 2018 geltenden Fassung per Gesetz als nicht bevorrechtigte Schuldtitel gelten). 

 

 

  (1)  Zinszahlungen, Zinszahlungstage und Zinsperioden.  

§ 3 

ZINSEN 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(a)  Zinszahlungen.  

Die  Schuldverschreibungen  werden  –  vorbehaltlich  einer  vorzeitigen  Rückzahlung  –  in  Höhe  ihres  Maßgeblichen 
Nennbetrags mit dem in Absatz (2) für die jeweilige Zinsperiode definierten Zinssatz verzinst. 
Die Zinsen auf die Schuldverschreibungen werden jeweils nachträglich am Zinszahlungstag in der Festgelegten Währung 
zahlbar. 
Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage des in Absatz (7) beschriebenen Zinstagequotienten.  

(b)  Zinszahlungstage. 

Zinszahlungstag:  

Hierbei gilt:  

Geschäftstage-Konvention:  

Festzinstermin:  

Erster Zinszahlungstag: 

(c)  Zinsperioden. 

Zinsperiode: 

Ist  vorbehaltlich  der  Geschäftstage-Konvention  (wie  nachstehend  beschrieben)  der 
jeweilige Festzinstermin.  

 

Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben. 
Ist der 24. Februar der Kalenderjahre 2022 bis 2031, beginnend mit dem 24. Februar 2022 
(„Erster Festzinstermin“) und endend mit dem 24. Februar 2031. 
Ist voraussichtlich der 24. Februar 2022. 

Ist  jeweils  der  Zeitraum  vom  Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  Ersten 
Maßgeblichen Zinsperioden-Endtag (ausschließlich) (Zinsperiode mit der laufenden Nr. 
(i=1))  bzw.  von  jedem  Maßgeblichen  Zinsperioden-Endtag  (einschließlich)  bis  zum 
jeweils  darauf  folgenden  Maßgeblichen  Zinsperioden-Endtag  (Zinsperioden  mit  der 
laufenden Nr. (i=2) und die Folgenden) (ausschließlich) (nicht angepasst). 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-2-  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DE000DK01ZY3 

Hierbei gilt:  

Verzinsungsbeginn:  
Maßgeblicher Zinsperioden-
Endtag:  
Erster Maßgeblicher 
Zinsperioden-Endtag:  

Ist der Tag der Begebung. 
 
Ist der jeweilige Festzinstermin. 
 
Ist der erste Festzinstermin. 

(2)   Zinssatz. 

Für die Schuldverschreibungen ist ein Zinssatz festgelegt: 

Zinssatz: 

(3)   Zinsbetrag. 

Ist für die einzelnen Zinsperioden jeweils der folgende Zinssatz: 
Zinssatz in % p.a. 
Zinsperiode (lfd. Nr.) 
0,37 
Für alle Zinsperioden gilt 

Der  „Zinsbetrag”  wird  von  der  Berechnungsstelle  für  die  jeweilige  Zinsperiode  ermittelt,  indem  der  Zinssatz  und  der 
Zinstagequotient (wie nachstehend definiert) zunächst auf den Maßgeblichen Gesamtnennbetrag der Serie angewendet werden, 
wobei  der  sich  ergebende  Gesamtzinsbetrag  in  Festgelegter  Währung  entsprechend  der  Rundungsregeln  gerundet  wird.  Der 
Zinsbetrag je Festgelegte Stückelung ergibt sich, in dem der ermittelte Gesamtzinsbetrag durch die Anzahl der in der Festgelegten 
Stückelung ausgegebenen Schuldverschreibungen dividiert wird. 
Hierbei gilt: 

Maßgeblicher Gesamtnennbetrag:   Ist der zum Zinsberechnungszeitpunkt ausstehende Gesamtnennbetrag der Serie. 
Zinsberechnungszeitpunkt: 

Ist der TARGET-Geschäftstag vor dem Zinszahlungstag. 

  (4)   Bekanntmachungen.  

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt oder bezeichnet – veranlassen, dass 
alle  Festlegungen  gemäß  diesem  § 3  in  Bezug  auf  den  etwaigen  Zinssatz,  den  Zinsbetrag  für  die  jeweilige  Zinsperiode,  die 
jeweilige Zinsperiode und der relevante Zinszahlungstag der Emittentin, den Gläubigern, der Zahlstelle und allen Börsen, an denen 
die Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind und deren Regeln eine Mitteilung verlangen, mitgeteilt werden. 
Im  Falle  einer  Verlängerung  oder  Verkürzung  der  Zinsperiode  können  der  mitgeteilte  Zinsbetrag  und  Zinszahlungstag  ohne 
Vorankündigung nachträglich angepasst (oder andere geeignete Anpassungsregelungen getroffen) werden. Jede solche Anpassung 
wird  umgehend  allen  Börsen,  an  denen  die  Schuldverschreibungen  zu  diesem  Zeitpunkt  notiert  sind,  sowie  den  Gläubigern 
mitgeteilt. 
Die Mitteilung an die Gläubiger erfolgt jeweils gemäß § 12. 

(5)   Verbindlichkeit der Festsetzungen. 

Alle Bescheinigungen, Mitteilungen, Gutachten, Festsetzungen, Berechnungen, Quotierungen und Entscheidungen, die von der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 3  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

  (6)   Auflaufende Zinsen.  

Falls die Emittentin die Schuldverschreibungen bei Fälligkeit nicht einlöst, erfolgt die Verzinsung der Schuldverschreibungen vom 
Tag der Fälligkeit bis zum Tag der tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen (ausschließlich) in Höhe des gesetzlich 
festgelegten Satzes für Verzugszinsen. 

 

  (7)   Zinstagequotient.  

 

 

 

Zinstagequotient 
(Actual/Actual (ICMA)): 

 
Bezeichnet im Hinblick auf die Berechnung des Zinsbetrags für einen beliebigen Zeitraum 
(der „Zinsberechnungszeitraum”): 

 

 

1.  falls der Zinsberechnungszeitraum kürzer ist als die Feststellungsperiode, in die er 
fällt  oder  ihr  entspricht,  die  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum 
geteilt durch das Produkt  
(a)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(b)  der Anzahl der Feststellungsperioden, die normalerweise in einem Jahr enden; 

und  

2.  falls der Zinsberechnungszeitraum länger ist als eine Feststellungsperiode, die Summe 

aus 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-3-  

 

(a)  der  Anzahl  der  Tage 

in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die 

DE000DK01ZY3 
in  die 
Feststellungsperiode fallen, in welcher dieser Zinsberechnungszeitraum beginnt, 
geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der  Anzahl  der  Feststellungsperioden,  die  normalerweise  in  einem  Jahr 

enden; und 

(b)  der  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die  in  die  nächste 

Feststellungsperiode fallen, geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der  Anzahl  der  Feststellungsperioden,  die  normalerweise  in  einem  Jahr 

enden. 

Es gelten die folgenden Definitionen: 
Feststellungsperiode: 

Bezeichnet  den  Zeitraum  ab  einem  Feststellungstermin 
(einschließlich),  der  in  ein  beliebiges  Jahr  fällt,  bis  zum 
nächsten Feststellungstermin (ausschließlich). 
24.02. 

 

 

 

 

 

Feststellungstermin: 

§ 4 

ZAHLUNGEN 

  (1)   Allgemeine Bestimmungen.  

Alle Zahlungen durch die Emittentin unter den Schuldverschreibungen unterliegen in jeder Hinsicht den am Zahlungsort geltenden 
Gesetzen, Vorschriften und Verfahren. Weder die Emittentin, noch die Zahlstelle übernimmt eine Haftung für den Fall, dass die 
Emittentin oder die Zahlstelle aufgrund dieser Gesetze, Vorschriften und Verfahren nicht in der Lage sein sollte, die geschuldeten 
Zahlungen unter den Schuldverschreibungen vorzunehmen. 

(2)   Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen.  

Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen auf die Schuldverschreibungen erfolgen nach Maßgabe der nachstehenden Absätze 
an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing-Systems 
in der für die jeweilige Zahlung anwendbaren Festgelegten Währung. 

(3)   Zahlungsweise.  

Vorbehaltlich geltender steuerlicher und sonstiger gesetzlicher Regelungen und Vorschriften erfolgen zu leistende Zahlungen auf 
die Schuldverschreibungen in der Festgelegten Währung. 

(4)   Erfüllung.  

Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing-System oder dessen Order von ihrer Zahlungspflicht befreit.  

(5)   Zahltag.  

Sofern in diesen Emissionsbedingungen für Zahlungen nichts Abweichendes festgelegt ist, gilt Folgendes:  
Fällt der Tag, an dem eine Zahlung in Bezug auf eine Schuldverschreibung fällig wird, auf einen Tag, der kein Zahltag ist, dann 
hat der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Zahltag. 
Der Gläubiger ist nicht berechtigt weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Verschiebung zu verlangen.  
Hierbei gilt: 

 

 

Zahltag: 

(6)   Bezugnahmen auf Kapital.  

Ist  jeder  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  an  dem  das  Clearing-System 
Zahlungen abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist.  

Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen  auf  Kapital  der  Schuldverschreibungen  schließen,  soweit  anwendbar,  die 
folgenden Beträge ein: 
den Rückzahlungsbetrag gemäß § 5(1), 
den Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag gemäß § 5 (2), 
den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14 
sowie jeden Aufschlag sowie sonstige auf oder in Bezug auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge. 

  (7)   Hinterlegung von Kapital und etwaigen Zinsen.  

Die Emittentin ist berechtigt, beim Amtsgericht Frankfurt am Main Kapitalbeträge und etwaige Zinsbeträge zu hinterlegen, die 
von  den  Gläubigern  nicht  innerhalb  von  zwölf  Monaten  nach  dem  Fälligkeitstag  beansprucht  worden  sind,  auch  wenn  die 
Gläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme 
verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche der Gläubiger gegen die Emittentin. 

 
 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-4-  

 

§ 5 

RÜCKZAHLUNG 

DE000DK01ZY3 

(1)  Rückzahlung bei Fälligkeit.  

(a)  Allgemeine Bestimmungen. 

Soweit die Schuldverschreibungen nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt oder angekauft und entwertet sind, 
werden  die  Schuldverschreibungen  am  Fälligkeitstag  durch  Zahlung  des  nachfolgend  definierten  Rückzahlungsbetrags 
zurückgezahlt. 
Die mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte gelten als am Fälligkeitstag automatisch ausgeübt, ohne dass es der 
Abgabe einer Ausübungserklärung oder der Erfüllung sonstiger Voraussetzungen bedarf (Automatische Ausübung). 

(b)  Rückzahlungsbetrag. 

Es gilt folgende Definition: 

Rückzahlungsbetrag: 

100,00 % des Maßgeblichen Nennbetrags je Festgelegter Stückelung. 

(2)   Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen im Ermessen der Emittentin  

(Ordentliches Kündigungsrecht und Sonderkündigungsrechte). 
(a)  Allgemeine Bestimmungen.  

(a) 

der 

jeweils 

durch 

Ausübung des Ordentlichen Kündigungsrechts und  

Die Schuldverschreibungen können im billigen Ermessen der Emittentin gemäß den nachfolgenden Bestimmungen dieses 
Unterabsatzes 
anwendbaren 
Sonderkündigungsrechte gemäß dem jeweils anwendbaren folgenden Unterabsatz vor dem Fälligkeitstag am Vorzeitigen 
Rückzahlungstag und zu ihrem Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag wie jeweils nachfolgend definiert zurückgezahlt werden. 
Die Ausübung des jeweiligen Kündigungsrechts (der „Zeitpunkt der Kündigung“) erfolgt – unter Einhaltung einer etwaigen 
Kündigungsfrist – entsprechend der nachfolgenden Bestimmungen durch Mitteilung (die „Kündigungsmitteilung“) gemäß 
§ 12. 
Die Kündigung ist unwiderruflich. Die Bekanntmachung wird die folgenden Angaben enthalten: 
(1)  die Bezeichnung der zurückzuzahlenden Serie von Schuldverschreibungen; 
(2)  eine  Erklärung,  ob  diese  Serie  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  wird  und  im  letzteren  Fall  die  Anzahl  der 

zurückzuzahlenden Schuldverschreibungen; 

(3)  den Vorzeitigen Rückzahlungstag (wie nachstehend definiert); 
(4)  den Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag (wie nachstehend definiert) bzw. Angaben zu seiner Ermittlung/Berechnung, zu 

dem die Schuldverschreibungen zurückgezahlt werden; 

(5)  einen  Verweis  auf  die  betreffenden  Emissionsbedingungen  sowie  bei  einem  Sonderkündigungsrecht  eine 

zusammenfassende Beschreibung der Umstände des Sonderkündigungsrechts. 

Mit der Zahlung des Vorzeitigen Rückzahlungsbetrags erlöschen alle Rechte aus den gekündigten Schuldverschreibungen. 
Hierfür und für die Zwecke der nachfolgenden Bestimmungen des jeweils anwendbaren Unterabsatzes gelten die folgenden 
Definitionen: 

Vorzeitiger 
Rückzahlungsbetrag:  
Vorzeitiger Rückzahlungstag:  

 
Ist der in Unterabsatz (b) definierte Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag. 
Ist der in Unterabsatz (b) definierte Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-5-  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

(b) Ordentliches Kündigungsrecht - Vorzeitige Rückzahlung nach Wahl der Emittentin. 

Die  Emittentin  kann,  nach  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  gemäß  den  nachfolgenden  Bestimmungen,  die 
Schuldverschreibungen  insgesamt  am  jeweiligen  Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag  zum  jeweiligen  Emittenten-Wahl-
Rückzahlungsbetrag, wie nachstehend definiert, zuzüglich etwaiger bis zum jeweiligen Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag 
(ausschließlich) aufgelaufener und noch nicht gezahlter Zinsen zurückzahlen. 
Um  das  Wahlrecht  auszuüben,  hat  die  Emittentin  dies  spätestens  am  für  den  Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag 
maßgeblichen Festgelegten Kündigungstermin gemäß § 12 bekanntzugeben. 
Es gelten für die Zwecke dieses Unterabsatzes die folgenden Definitionen: 

DE000DK01ZY3 

Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag: 

Emittenten-Wahl-
Rückzahlungsbetrag:  

 
Ist der nachfolgend angegebene Tag:    
Nr. (K)  

1  

Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag  
ist der folgende Zinszahlungstag: 
24.02.2023  

 
Ist der nachfolgend angegebene Betrag:   
Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag Nr. (K) 
1  

Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag 
in % des Nennbetrags je Schuldverschreibung 
100  

Festgelegter 
Kündigungstermin: 

 
Ist der nachfolgend für den jeweils bezeichneten  
Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag (K) angegebene Termin: 
Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag Nr. (K) 
1  
(c) Sonderkündigungsrechte der Emittentin 

Festgelegter Kündigungstermin 

17.02.2023  

Der  Emittentin steht  gemäß  den  Emissionsbedingungen  kein  Recht  zu,  die  Schuldverschreibungen  durch  Ausübung  von 
Sonderkündigungsrechten vorzeitig zu kündigen und zurückzuzahlen. 

(3)   Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen nach Wahl des Gläubigers (Einlösungsrecht). 

Dem Gläubiger steht kein Recht zu, die Schuldverschreibungen vorzeitig zu kündigen. 

  (4)   (Absichtlich freigelassen)  
  (5)   Bekanntmachungen.  

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt oder bezeichnet – veranlassen, dass 
alle Beträge, die entsprechend diesem § 5 zur Zahlung an die Gläubiger fällig werden, umgehend der Emittentin, den Gläubigern, 
der Zahlstelle und allen Börsen, an der die betreffenden Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind und deren Regeln 
eine Mitteilung an die Börse verlangen, mitgeteilt werden. Die Mitteilung an die Gläubiger erfolgt gemäß § 12. 

(6)   Verbindlichkeit der Festsetzungen.  

Alle Bescheinigungen, Mitteilungen, Gutachten, Festsetzungen, Berechnungen, Quotierungen und Entscheidungen, die von der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 5  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-6-  

 

 

DE000DK01ZY3 

§ 6 

DIE EMISSIONSSTELLE, DIE ZAHLSTELLE  

UND DIE BERECHNUNGSSTELLE 

  (1)   Bestellung; bezeichnete Geschäftsstelle.  

Die  anfänglich  bestellte  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  und  deren  jeweils  anfänglich  bezeichnete 
Geschäftsstelle lauten wie folgt: 

 

 

Emissionsstelle: 

Zahlstelle: 

Berechnungsstelle: 

issuance@deka.de 

DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
Telefax:  (+49) 69 71 47 - 7630 
Email:  
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
Telefax:  (+49) 69 71 47 - 7630 
Email:  
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 

issuance@deka.de 

Die  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  etwaige  Berechnungsstelle  behalten  sich das  Recht  vor,  jederzeit  die  bezeichnete 
Geschäftsstelle durch eine andere Geschäftsstelle zu ersetzen.  

  (2)   Änderung der Bestellung oder Abberufung.  

Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Emissionsstelle, einer Zahlstelle oder der Berechnungsstelle 
zu ändern oder zu beenden und eine andere Emissionsstelle oder zusätzliche oder andere Zahlstellen oder eine bzw. eine andere 
Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jederzeit 
(i) 

eine  Emissionsstelle,  eine  Zahlstelle  und  Berechnungsstelle  (sofern  gemäß  Absatz (1)  bestellt)  entsprechend  der  jeweils 
anwendbaren Bestimmungen unterhalten und 

(ii)  sofern  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  oder  mehreren  Börsen  notiert  sind,  eine  Zahlstelle  (die  die 
Emissionsstelle sein kann) mit bezeichneter Geschäftsstelle – sofern aufgrund der anwendbaren rechtlichen Bestimmungen 
erforderlich – im Sitzland der jeweiligen Börse und/oder an solchen anderen Orten unterhalten, die die Regeln dieser Börse 
verlangen.  

Eine Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel wird nur wirksam (außer im Fall eines Wechsels wegen 
Insolvenz der Emissionsstelle, Zahlstelle oder Berechnungsstelle, in dem eine solche Änderung sofort wirksam wird), sofern die 
Gläubiger hierüber gemäß § 12 vorab unter Einhaltung einer Frist von mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert 
wurden. 

(3)   Beauftragte der Emittentin.  

Die Emissionsstelle, die Zahlstelle(n) und die etwaige Berechnungsstelle handeln ausschließlich als Beauftragte der Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern; es wird kein Auftrags- oder Treuhandverhältnis zwischen 
ihnen und den Gläubigern begründet. 

§ 7 

STEUERN 

Sämtliche  auf  die  Schuldverschreibungen  zu zahlenden  Beträge  sind  frei  von  und  ohne  Einbehalt  oder  Abzug  von  an  der  Quelle 
einzubehaltenden bestehenden oder zukünftigen Steuern oder sonstigen Abgaben gleich welcher Art zu leisten, die von oder im Namen 
der  Bundesrepublik  Deutschland  oder  Gebietskörperschaften  oder  sonstiger  Behörden,  die  berechtigt  sind,  Steuern  zu  erheben, 
auferlegt oder erhoben werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug ist gesetzlich vorgeschrieben.  
In letzterem Fall besteht keinerlei Verpflichtung der Emittentin zur Zahlung zusätzlicher Beträge, die die Gläubiger so stellen würden, 
als sei kein solcher Einbehalt oder Abzug vorgenommen worden. 

MARKTSTÖRUNGEN, ANPASSUNGEN 

§ 8 

Vorbehaltlich anderer in diesen Emissionsbedingungen enthaltenen Bestimmungen unterliegen die Festlegungen und Berechnungen 
der  Berechnungsstelle  unter  diesen  Emissionsbedingungen  keinen  weiteren  Regelungen  bezüglich  Marktstörungen  und/oder 
Anpassungen. 

 

 
 

 
 

 

 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-7-  

 

 

 
 
 

 

DE000DK01ZY3 

§ 9  

(Absichtlich freigelassen) 

§ 10 

ERSETZUNG 

 

(1)   Ersetzung.  

Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  sofern  sie  sich  nicht  mit  einer  Zahlung  von  Kapital  oder  etwaigen  Zinsen  auf  die 
Schuldverschreibungen in Verzug befindet, an ihrer Stelle eine andere Gesellschaft (deren stimmberechtigtes Kapital mehrheitlich 
unmittelbar oder mittelbar von der Emittentin gehalten wird, vorausgesetzt, dass nach ihrer vernünftigen Einschätzung,  
(i)  es der Emittentin gestattet ist, eine solche Gesellschaft zu errichten und fortzuführen und 
(ii) sie mit der Erteilung der hierfür erforderlichen Genehmigungen rechnen kann; 
andernfalls  kann  diese  Gesellschaft  eine  nicht  mit  der  Emittentin  verbundene  Gesellschaft  sein)  als  Hauptschuldnerin  (die 
„Nachfolgeschuldnerin”) für alle Verpflichtungen aus und im Zusammenhang mit dieser Emission einzusetzen, vorausgesetzt, 
dass: 
(a)  die Nachfolgeschuldnerin alle Verpflichtungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen übernimmt und, sofern 
eine  Zustellung  an  die  Nachfolgeschuldnerin  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erfolgen  müsste,  einen 
Zustellungsbevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt; 

(b)  die Emittentin und die Nachfolgeschuldnerin alle ggf. erforderlichen Genehmigungen erhalten haben und berechtigt sind, an 
die Emissionsstelle die zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge in der 
hierin  Festgelegten  Währung  zu  zahlen,  ohne  verpflichtet  zu  sein,  jeweils  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  oder  die 
Nachfolgeschuldnerin  ihren  Sitz  oder  Steuersitz  hat,  erhobene  Steuern  oder  andere  Abgaben  jeder  Art  abzuziehen  oder 
einzubehalten; 

(c)  die  Nachfolgeschuldnerin  sich  verpflichtet  hat,  jeden  Gläubiger  hinsichtlich  solcher  Steuern,  Abgaben  oder  behördlichen 

Lasten freizustellen, die einem Gläubiger bezüglich der Ersetzung auferlegt werden; 

(d)  die  ursprüngliche  Emittentin  unwiderruflich  und  unbedingt  gegenüber  den  Gläubigern  die  Zahlung  aller  von  der 
Nachfolgeschuldnerin auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge garantiert und die Forderungen aus der Garantie den 
gleichen Rang haben, wie zuvor die Forderungen gegen die Emittentin aus den Schuldverschreibungen. 

  (2)   Bekanntmachung.  

Jede Ersetzung ist gemäß § 12 bekannt zu geben. 

(3)   Änderung von Bezugnahmen.  

Im Falle einer Ersetzung gilt jede Bezugnahme in diesen Emissionsbedingungen auf die Emittentin ab dem Zeitpunkt der Ersetzung 
als Bezugnahme auf die Nachfolgeschuldnerin und jede Bezugnahme auf das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz oder Steuersitz 
hat, gilt ab diesem Zeitpunkt als Bezugnahme auf das Land, in dem die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat.  
Des  Weiteren  gilt  im  Falle  einer  Ersetzung  in  § 7  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als 
aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach  Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  das  Land,  in  dem  die 
Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat). 

  

 
 

 

BEGEBUNG WEITERER SCHULDVERSCHREIBUNGEN,  

ANKAUF UND ENTWERTUNG 

§ 11 

(1)   Begebung weiterer Schuldverschreibungen.  

Die Emittentin ist berechtigt, jederzeit ohne Zustimmung der Gläubiger weitere Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung 
(ggf. mit Ausnahme des Tags der Begebung, des etwaigen Verzinsungsbeginns und/oder des Ausgabepreises) in der Weise zu 
begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen eine einheitliche Serie bilden. 

(2)   Ankauf.  

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  Schuldverschreibungen  im  Markt  oder  anderweitig  zu  jedem  beliebigen  Preis  zu  kaufen.  
Die  von  der  Emittentin  erworbenen  Schuldverschreibungen  können  jederzeit  nach  Wahl  der  Emittentin  von  ihr  gehalten, 
weiterverkauft, getilgt oder bei der Emissionsstelle zwecks Entwertung eingereicht werden. 

(3)   Entwertung.  

Sämtliche vollständig zurückgezahlte Schuldverschreibungen sind unverzüglich zu entwerten und können nicht wiederbegeben 
oder wiederverkauft werden. 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-8-  

 

 

 

(1)   Bekanntmachung.  

§ 12 

MITTEILUNGEN 

DE000DK01ZY3 

Alle die Schuldverschreibungen betreffenden Mitteilungen sind entweder im Bundesanzeiger oder einem Nachfolgemedium oder 
in einer führenden Tageszeitung mit allgemeiner Verbreitung (die „Zeitungsveröffentlichung“) in den Relevanten Ländern oder 
auf der Relevanten Internetseite zu veröffentlichen.  
Jede derartige Mitteilung ist mit dem Tag der Veröffentlichung (oder bei mehreren Veröffentlichungen mit dem Tag der ersten 
solchen Veröffentlichung) als wirksam erfolgt. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

 

Relevantes Land: 
Deutschland 

voraussichtliche Tageszeitung für die Zeitungsveröffentlichung: 
Börsen Zeitung 

Relevante Internetseite: 
www.dekabank.de 

  (2)   Mitteilung an das Clearing-System.  

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  eine  Bekanntmachung  nach  Absatz (1)  durch  eine  Mitteilung  an  das  Clearing-System  zur 
Weiterleitung an die Gläubiger zu ersetzen, vorausgesetzt, dass in Fällen, in denen die Schuldverschreibungen an einer Börse 
notiert sind, die Regeln dieser Börse dies zulassen. Jede derartige Mitteilung gilt am fünften Tag nach dem Tag der Mitteilung an 
das Clearing-System als den Gläubigern mitgeteilt. 

 
 

 

GERICHTSSTAND UND GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG, VORLEGUNGSFRIST  

ANWENDBARES RECHT, ERFÜLLUNGSORT, 

§ 13 

 

(1)  Anwendbares Recht.  

Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der Emittentin bestimmen sich in 
jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 

(2)  Erfüllungsort.  

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main, Bundesrepublik Deutschland. 

(3)  Gerichtsstand.  

Nicht  ausschließlich  zuständig  für  sämtliche  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  entstehenden  Klagen  oder 
sonstige  Verfahren  (die  „Rechtsstreitigkeiten”)  ist  das  Landgericht  Frankfurt  am  Main.  Die  deutschen  Gerichte  sind 
ausschließlich zuständig für die Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

(4)  Gerichtliche Geltendmachung.  

Jeder Gläubiger von Schuldverschreibungen ist berechtigt, in jedem Rechtsstreit gegen die Emittentin oder in jedem Rechtsstreit, 
in dem der Gläubiger und die Emittentin Partei sind, seine Rechte aus diesen Schuldverschreibungen im eigenen Namen auf der 
folgenden Grundlage geltend zu machen:  
(a)  er bringt eine Bescheinigung der Depotbank bei, bei der er für die Schuldverschreibungen ein Wertpapierdepot unterhält, 

welche 
(i)  den vollständigen Namen und die vollständige Adresse des Gläubigers enthält, 
(ii) die Anzahl der Schuldverschreibungen bezeichnet bzw. alle vorhandenen Daten enthält, welche die Anzahl eindeutig 

bestimmen lässt, die unter dem Datum der Bestätigung auf dem Wertpapierdepot verbucht sind und 

(iii) bestätigt,  dass  die  Depotbank  gegenüber  dem  Clearing-System  eine  schriftliche  Erklärung  abgegeben  hat,  die  die 

vorstehend unter (i) und (ii) bezeichneten Informationen enthält; und 

(b)  er legt eine Kopie der die betreffenden Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde vor, deren Übereinstimmung mit 
dem Original eine vertretungsberechtigte Person des Clearing-System oder des Verwahrers des Clearing-Systems bestätigt hat, 
ohne dass eine Vorlage der Originalbelege oder der die Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde in einem solchen 
Verfahren erforderlich wäre oder 

(c)  auf jede andere Weise, die im Lande der Geltendmachung prozessual zulässig ist.  
Für die Zwecke des Vorstehenden bezeichnet „Depotbank” jede Bank oder ein sonstiges anerkanntes Finanzinstitut, das berechtigt 
ist,  das  Wertpapierverwahrungsgeschäft  zu  betreiben  und  bei  der/dem  der  Gläubiger  ein  Wertpapierdepot  für  die 
Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearing-Systems. 

(5)  Vorlegungsfrist.  

Die in § 801 Abs. 1 Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn Jahre abgekürzt.  

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-9-  

 

 

AUSÜBUNG VON ERMESSEN, ANFECHTUNG UND BERICHTIGUNGEN 

§ 14 

(1)  Ausübung von Ermessen.  

DE000DK01ZY3 

Festlegungen oder Entscheidungen durch die Emittentin erfolgen, soweit in diesen Emissionsbedingungen nicht anders angegeben, 
nach  billigem  Ermessen.  Soweit  diese  Emissionsbedingungen  vorsehen,  dass  die  Emittentin  oder  die  Berechnungsstelle 
Festlegungen oder Entscheidungen nach „billigem Ermessen“ treffen, erfolgt die Ausübung des billigen Ermessens durch die 
Emittentin nach § 315 BGB und die Ausübung des billigen Ermessens durch die Berechnungsstelle nach § 317 BGB.  

  (2)  Anfechtung durch die Emittentin. 

Offensichtliche Schreib- oder Berechnungsfehler oder ähnliche offensichtliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen, 
einschließlich  solcher,  bei  denen  Angaben  erkennbar  nicht  mit  dem  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibung  oder  dessen 
wertbestimmenden Faktoren zu vereinbaren sind, berechtigen die Emittentin zur Anfechtung. Die Anfechtung ist unverzüglich 
nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 12 zu erklären. 
Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung ein Angebot auf Fortführung der Schuldverschreibung zu den berichtigten 
Emissionsbedingungen verknüpfen. Das Angebot gilt als angenommen, wenn der Gläubiger nicht innerhalb von 6 Wochen nach 
Mitteilung des Angebots gemäß § 12 ablehnt. Die Emittentin ist verpflichtet, bei Abgabe des Angebots den Gläubiger auf die Frist 
und die automatische Annahme des Angebots durch den Gläubiger bei Fristablauf (Fiktion der Annahme) hinzuweisen.  
Die Ablehnung des Angebots auf Fortführung der Schuldverschreibung hat der Gläubiger innerhalb der 6-Wochen-Frist bei der 
bezeichneten Geschäftsstelle der Emissionsstelle gemäß § 6 (1) nach seiner Wahl in Textform oder Schriftform einzureichen. Ein 
unverbindliches Muster für die Ablehnungserklärung ist bei der bezeichneten Geschäftsstelle der Emissionsstelle erhältlich. 
Hat die Emittentin wirksam angefochten und kommt keine Einigung über die Fortführung der Schuldverschreibung zustande, zahlt 
am Anfechtungs-Auszahlungstag die Emittentin an den Gläubiger den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag. 

 

 

Anfechtungs-Auszahlungsbetrag: 

Anfechtungs-Rückzahlungstag: 

Bezeichnet  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich  für  den  Erwerb  der 
Schuldverschreibungen aufgewendeten Betrag abzüglich von der Emittentin bereits 
geleisteter Zins- und Kapitalzahlungen. 
Der  Anfechtungs-Auszahlungsbetrag 
Maßgeblichen Nennbetrag. 
Ist  der  fünfte  Bankgeschäftstag  nach  dem  Tag  der  Bekanntgabe  der  Anfechtung 
bzw.  –  bei einem  Angebot  der Fortführung  –  nach  dem  Tag  des  Ablaufs  der  6-
Wochen-Frist. 

jedoch  mindestens  dem 

entspricht 

§ 122 BGB gilt für Fälle der Anfechtung gemäß diesem Absatz (2) analog.  
Das Anfechtungsrecht der Emittentin nach §§ 119 ff BGB bleibt unberührt.  

  (3)  Widersprüchliche, unvollständige oder lückenhafte Angaben. 

Widersprüchliche,  unvollständige  bzw.  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die  Emittentin  nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen  zulässig,  die  unter 
Berücksichtigung der Interessen der Emittentin für die Gläubiger zumutbar sind und insbesondere die rechtliche und finanzielle 
Situation der Gläubiger nicht wesentlich verschlechtern. Solche Berichtigungen oder Ergänzungen werden den Gläubigern gemäß 
§ 12 mitgeteilt. 

  (4)   Kenntnis der Fehlerhaftigkeit. 

Waren dem Gläubiger Schreib- oder Berechnungsfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen beim Erwerb 
der Schuldverschreibungen bekannt, so gilt anstelle des fehlerhaften der richtige Inhalt der Emissionsbedingungen. 

 

Sollte eine Bestimmung dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise nichtig oder rechtsunwirksam sein oder werden, so wird 
dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. 

§ 15 

ERHALTUNGSKLAUSEL 

 

Diese Emissionsbedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 16 

SPRACHE 

 

 

 

 
TC_DE000DK01ZY3_7750_24022021.docx 

-10-  

 

