 

Endgültige Bedingungen Nr. 158 vom 29. März 2016 

DEUTSCHE BANK AG  

 

Emission von bis zu 10.000.000 Marktzinsanleihen entspricht Produkt-Nr. 103 im Basisprospekt zu je 

EUR 100,00 mit einem Gesamtnennbetrag von EUR 1.000.000.000,00 

bezogen auf den 12-Monats-EURIBOR-Zinssatz  

 

(die "Wertpapiere") 

im Rahmen des 

-Programms für die Emission von Zertifikaten, Schuldverschreibungen und Bonitäts-

Zertifikaten 

 

Anfänglicher Emissionspreis: 100,00% des Nennbetrags je Schuldverschreibung (zuzüglich 

Ausgabeaufschlag von bis zu 0,50% des Anfänglichen Emissionspreises). 

 

Emissionspreis: anfänglich 100,00% des Nennbetrags je Schuldverschreibung (zuzüglich Ausgabeaufschlag 

von bis zu 0,50% des anfänglichen Emissionspreises). Nach der Emission der Wertpapiere wird der 

Emissionspreis kontinuierlich angepasst.  

WKN/ISIN: DB9TUY / DE000DB9TUY2 

Dieses Dokument stellt die  Endgültigen Bedingungen  für die hierin beschriebenen  Wertpapiere dar und enthält 
folgende Teile: 

 

 

Übersicht über das Wertpapier 

Emissionsbedingungen (Produktbedingungen) 

Weitere Informationen zum Angebot der Wertpapiere 

Emissionsspezifische Zusammenfassung 

 

Diese  Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des  Artikels 5 (4)  der  Prospektrichtlinie erstellt 
und  müssen  in  Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  vom  26.  November  2015  (einschließlich  der  per 
Verweis  einbezogenen  Dokumente),  wie  durch  die  Nachträge  vom  10. Dezember 2015,  27. Januar 2016 
und  8. Februar 2016  ergänzt  (der  "Basisprospekt")  gelesen  werden.  Begriffe,  die  in  diesem  Dokument 
nicht  anderweitig  definiert  sind,  haben  die 
in  den  Allgemeinen  Bedingungen  der 
Wertpapierbedingungen  zugewiesene  Bedeutung.  Die  vollständigen  Informationen  über  die  Emittentin 
und  die  Wertpapiere  enthält  nur  der  kombinierte  Inhalt  dieser  Endgültigen  Bedingungen  und  des 
Basisprospekts.  Eine  Zusammenfassung  der  einzelnen  Emission  ist  diesen  Endgültigen  Bedingungen 
angehängt. 

ihnen 

Der  Basisprospekt  vom  26. November 2015,  etwaige  Nachträge  sowie  die  Endgültigen  Bedingungen, 
zusammen  mit  ihren  Übersetzungen  oder  den  Übersetzungen  der  Zusammenfassung  in  der  durch  die 
jeweiligen  Endgültigen  Bedingungen  vervollständigten  und  konkretisierten  Fassung,  werden  gemäß 
Artikel 14 (2)(c)  der  Prospektrichtlinie (Richtlinie  2003/71/EG  in  der  geänderten  Fassung),  wie sie  durch 
die  jeweiligen  Bestimmungen  der  EU-Mitgliedstaaten  umgesetzt  worden  ist,  auf  der  Webseite  der 
Emittentin  (www.xmarkets.db.com),sowie  (i)  im  Falle  einer  Zulassung  der  Wertpapiere  zum  Handel  an 

 

 

der  Luxembourg  Stock  Exchange  auf  der  Webseite  der  Luxembourg  Stock  Exchange  (www.bourse.lu), 
(ii)  im  Falle  einer  Zulassung  der  Wertpapiere  zum  Handel  an  der  Borsa  Italiana  auf  deren  Webseite 
(www.borsaitaliana.it), (iii) im Falle einer Zulassung der Wertpapiere zum Handel im regulierten Markt der 
Euronext  Lissabon  oder  im  Falle  eines  öffentlichen  Angebots  der  Wertpapiere  in  Portugal  auf  der 
Webseite  der  portugiesischen  Börsenaufsichtsbehörde  (Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários) 
(www.cmvm.pt),  (iv)  im  Falle  einer  Zulassung  der  Wertpapiere  zum  Handel  an  einer  spanischen 
Wertpapierbörse  oder  der  AIAF  auf  der  Webseite  der  spanischen  Börsenaufsichtsbehörde  (Comisión 
Nacional del Mercado de Valores) (www.cnmv.es) veröffentlicht.  

Zusätzlich  ist  der  Basisprospekt  vom  26.  November  2015  am  Sitz  der  Emittentin  Deutsche  Bank AG, 
Große Gallusstraße 10-14, 60311 Frankfurt am Main kostenlos erhältlich. 

 

 

 

 

 

Übersicht über das Wertpapier 

1. Produktbeschreibung / Funktionsweise 

 Produktgattung 

  Schuldverschreibung / Inhaberschuldverschreibung 

 Markterwartung 

Die Marktzinsanleihe könnte für Anleger geeignet sein, die davon ausgehen, dass sich der 12-Monats-
EURIBOR-Zinssatz während der Laufzeit in der Spanne von 1,10% bis 2,00% bewegt. 

 Allgemeine Darstellung der Funktionsweise  

Produktbeschreibung  

Die  Marktzinsanleihe  ist  zur  Fälligkeit  zu  100%  kapitalgeschützt.  Kapitalschutz  bedeutet,  dass  eine 
Rückzahlung der Marktzinsanleihe zum Laufzeitende in Höhe des Nennbetrages versprochen wird. Die 
Rückzahlung,  die  ausschließlich  zum  Laufzeitende  festgelegt  ist,  ist  keine  Garantie  von  dritter  Seite, 
sondern wird allein von der Emittentin zugesichert und ist somit von deren Zahlungsfähigkeit abhängig. 

Während  der  Laufzeit  erhalten  Anleger  am  jeweiligen  Zinstermin  Zinszahlungen.  In  den  ersten  beiden 
Zinsperioden weist die Marktzinsanleihe einen fixen Zins auf. In den nachfolgenden Zinsperioden ist die 
Höhe  des  Zinses  von  der  Entwicklung  des  Basiswerts  abhängig.  Der  Zins  entspricht  höchstens  dem 
Maximalzins, jedoch mindestens dem Mindestzins. 

Anlegern stehen keine Ansprüche auf den/aus dem Basiswert zu. 

2. Risiken 

Für  eine  Beschreibung  emissionsspezifischer  Risiken  siehe  Abschnitt  "II.  Risikofaktoren"  des 
Basisprospekts  und  die  Punkte  D.2  und  D.3  der  den  Endgültigen  Bedingungen  beigefügten 
emissionsspezifischen Zusammenfassung.  

3. Verfügbarkeit 

 

•  Handelbarkeit 

Nach dem  Emissionstag  kann  die  Marktzinsanleihe  in der  Regel  börslich oder  außerbörslich  erworben 
oder verkauft werden.  

Die  Emittentin  wird  für  die  Marktzinsanleihe  unter  normalen  Marktbedingungen  fortlaufend  indikative 
(unverbindliche)  An-  und  Verkaufspreise  stellen  (Market  Making).  Hierzu  ist  sie  jedoch  rechtlich  nicht 
verpflichtet.  In  außergewöhnlichen  Marktsituationen  oder  bei  technischen  Störungen  kann  ein  Erwerb 
bzw. Verkauf der Marktzinsanleihe vorübergehend erschwert oder nicht möglich sein. 

 

•  Marktpreisbestimmende Faktoren während der Laufzeit 

Insbesondere folgende Faktoren können wertmindernd auf die Marktzinsanleihe wirken: 

•  das allgemeine Zinsniveau steigt 

 

•  eine Verschlechterung der Bonität der Emittentin 

 

Umgekehrt können die Faktoren wertsteigernd auf die  Marktzinsanleihe wirken. Einzelne Marktfaktoren 
können sich gegenseitig verstärken oder aufheben. 

Für eine Beschreibung der Risiken in Zusammenhang mit marktpreisbestimmenden Faktoren während 
der Laufzeit siehe Abschnitt "3. Marktpreisbestimmende Faktoren" unter "II. D. Risikofaktoren in Bezug 
auf den Markt im Allgemeinen" in dem Basisprospekt. 

4. Kosten/Vertriebsvergütung 

Preisbestimmung durch die Emittentin 

•  Sowohl der anfängliche Emissionspreis der Marktzinsanleihe als auch die während der Laufzeit von 
der  Emittentin  gestellten  An-  und  Verkaufspreise  beruhen  auf  internen  Preisbildungsmodellen  der 
Emittentin.  Dementsprechend  kommen  die  während  der  Laufzeit  gestellten  Preise  anders  als  beim 
Börsenhandel  z.B.  von  Aktien  nicht  unmittelbar  durch  Angebot  und  Nachfrage  zustande. 
Insbesondere ist in den Preisen eine Marge enthalten, welche die  Emittentin nach freiem Ermessen 
festsetzt  und  die  neben  dem  Ertrag  der  Emittentin  u.a.  die  Kosten  für  die  Strukturierung  der 
Marktzinsanleihe und gegebenenfalls für den Vertrieb (Vertriebsvergütung) abdeckt. 

Erwerbskosten 

•  Wird  das  Geschäft  zwischen  dem  Anleger  und  seiner  Bank  (Kundenbank)  zu  einem  festen  oder 
bestimmbaren Preis  vereinbart (Festpreisgeschäft), so umfasst dieser  Preis  alle Erwerbskosten und 
enthält  üblicherweise  einen  Erlös  für  die  Bank  (Kundenbank).  Andernfalls  wird  das  Geschäft  im 
Namen  der  Bank  (Kundenbank)  mit  einem  Dritten  für  Rechnung  des  Anlegers  abgeschlossen 
(Kommissionsgeschäft).  Je  nach  Depotmodell  der  Bank  des  Anlegers  (Kundenbank)  kann  das 
Entgelt  für  das  Kommissionsgeschäft  beispielsweise  als  prozentualer  Anteil  des  Erwerbspreises, 
gegebenenfalls auch mit einem Mindestbetrag und/oder einem Höchstbetrag je Transaktion oder als 
ein  transaktionsunabhängiger  Festbetrag  für  einen  festgelegten  Zeitraum  (monatlich,  quartalsweise 
etc.) vereinbart sein. Die Entgelte für das Kommissionsgeschäft sowie fremde Kosten und Auslagen 
werden in der Wertpapierabrechnung gesondert ausgewiesen. 

•   Die Bank (Kundenbank) erhält zuzüglich zum Anfänglichen Emissionspreis einen Ausgabeaufschlag 

von bis zu 0,50% des Nennbetrages vom Anleger als Teil des Kaufpreises 

Laufende Kosten 

•  Für  die  Verwahrung  der  Marktzinsanleihe  im  Anlegerdepot  fallen  für  den  Anleger  die  mit  der 
(Depotentgelt).  Weitere 

vereinbarten  Kosten 

an 

verwahrenden  Bank 
Erwerbsfolgekosten (z.B. Veräußerungskosten) können anfallen. 

(Kundenbank) 

Vertriebsvergütung 

•  Die Bank (Kundenbank) erhält zuzüglich zum Anfänglichen Emissionspreis einen Ausgabeaufschlag 

von bis zu 0,50% des Nennbetrages vom Anleger als Teil des Kaufpreises. 

Platzierungsprovision:  bis 
zahlt  die 
Platzierungsprovision  aus  dem  Emissionserlös  als  einmalige,  umsatzabhängige  Vertriebsvergütung 
an die Bank (Kundenbank), die dem Anleger  die Marktzinsanleihe verkauft hat  oder  gewährt dieser 
einen entsprechenden Abschlag auf den Anfänglichen Emissionspreis.  

zu  0,50%  des  Erwerbspreises.  Die  Emittentin 

Soweit die Kundenbank die Emittentin ist, wird diese Vertriebsvergütung der konto- / depotführenden 
Einheit bankintern gutgeschrieben 

 

 

 

 

 

 

Emissionsbedingungen 

Die  folgenden  "Produktbedingungen"  der  Wertpapiere  vervollständigen  und  konkretisieren  für  die  jeweilige 
Serie  der  Wertpapiere  die  Allgemeinen  Bedingungen  für  die  Zwecke  dieser  Serie  von  Wertpapieren.  Die 
Produktbedingungen  und  die  Allgemeinen  Bedingungen  bilden  zusammen  die  "Emissionsbedingungen"  der 
jeweiligen Wertpapiere.  

 
Bei  Unstimmigkeiten  zwischen  diesen  Produktbedingungen  und  den  Allgemeinen  Bedingungen  sind  diese 
Produktbedingungen für die Zwecke der Wertpapiere maßgeblich. 
 

Allgemeine Angaben 

 

Typ des Wertpapiers 

Schuldverschreibung / Marktzinsanleihe   

ISIN 

WKN  

DE000DB9TUY2 

DB9TUY 

Emittentin  

Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main 

Anzahl der Wertpapiere 

bis  zu  10.000.000 Wertpapiere  zu  je  EUR 100,00  mit  einem  Gesamtnennbetrag 
von EUR 1.000.000.000 

Anfänglicher Emissionspreis  100,00% 

des 

Nennbetrages 

je 

Schuldverschreibung 

(zuzüglich 

Ausgabeaufschlag von bis zu 0,50% des Anfänglichen Emissionspreises). 

Emissionspreis 

anfänglich  100,00%  des  Nennbetrages 
je  Schuldverschreibung  (zuzüglich 
Ausgabeaufschlag von bis zu 0,50 % des Emissionspreises). Nach der Emission 
der Wertpapiere wird der Emissionspreis kontinuierlich angepasst.  

 

Basiswert 

Basiswert  

 

 

Typ: 

Zinssatz 

Bezeichnung: 

12-Monats-EURIBOR-Zinssatz 

Referenzstelle:  
 

<EURIBOR01> 

Seite 
Thomson Reuters 

des 

Informationsdienstleisters 

 

Produktdaten 

 

 

Abwicklungsart 

Zahlung  

Abwicklungswährung 

Euro („EUR“) 

Auszahlungsbetrag  

Der Nennbetrag 

 

 

Nennbetrag 

EUR 100,00 je Wertpapier 

 

 

Referenzpreis 

In Bezug auf einen Tag ein Betrag entsprechend: 

dem  von  bzw.  bei  der  Referenzstelle  an  diesem  Tag  notierten  bzw. 
veröffentlichten  Maßgeblichen  Wert  des  Referenzpreises,  wie 
in  den 
Informationen zum Basiswert angegeben 

Maßgeblicher Wert des 
Referenzpreises 

Der offizielle Schlussstand des Basiswerts an der Referenzstelle 

 

Zinsen 

 

 

Zinszahlung 

Zinszahlung findet Anwendung 

Zinsbetrag  

in Bezug auf den gesamten ausstehenden Nennbetrag,  

gesamter ausstehender Nennbetrag x Zins x Zinstagequotient 

Zins  

1,35% p. a. in Bezug auf jede Zinsperiode  bis  einschließlich  zu der  Zinsperiode, 
die  am  13. April 2018  endet,  und  danach  der  Maßgebliche  Wert  des 
Referenzpreises  des  Basiswerts  am  jeweiligen  Zinsbestimmungstag  mindestens 
jedoch der Mindestzins und höchstens jedoch der Maximalzins. 

Maximalzins  

2,00% p.a. 

Mindestzins  

1,10% p.a. 

Zinsbestimmungstag 

Der zweitletzte TARGET-Abwicklungstag vor Beginn der jeweiligen Zinsperiode. 

TARGET-Abwicklungstag 

Jeder  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-time Gross  settlement 
Express Transfer (TARGET2)-System in Betrieb ist. 

Festgelegte Laufzeit 

12 Monate 

 

 

Der Zinssatz für Einlagen in Euro für eine Laufzeit entsprechend der Festgelegten 
Laufzeit, der am jeweiligen Zinsbestimmungstag um 11.00 Uhr (Ortszeit Brüssel) 
auf  der  Reuters-Seite  EURIBOR01  (oder  einer  EURIBOR-Nachfolgequelle) 
angezeigt  wird.  Wird  dieser  Zinssatz  nicht  auf  der  Reuters-Seite  EURIBOR01 
(oder einer wie vorstehend erwähnten EURIBOR-Nachfolgequelle) angezeigt, so 
wird  der  EURIBOR-Satz  für  diesen  Zinsbestimmungstag  anhand  der  Zinssätze 
berechnet, zu denen die Referenzbanken an diesem Zinsbestimmungstag um ca. 
11.00 Uhr  (Ortszeit  Brüssel)  erstklassigen  Banken  am  Interbankenmarkt  der 
Eurozone  Einlagen  in  Euro  für  eine  Laufzeit  entsprechend  der  Festgelegten 
Laufzeit  mit  Beginn  an  diesem  Zinsbestimmungstag  und  in  Höhe  eines  Betrags 
(ein  "Repräsentativer  EURIBOR-Betrag"),  der  für  eine  einzelne  Transaktion  an 
diesem  Markt  zum  entsprechenden  Zeitpunkt  repräsentativ  ist,  unter  Annahme 

12-Monats-EURIBOR-
Zinssatz 

 

 

vor, 

ist  der  EURIBOR-Satz 

einer  Actual/360  Tage-Basis,  anbieten.  Die  Berechnungsstelle  fordert  von  der 
Hauptniederlassung  der  von  ihr  ausgewählten  Referenzbanken  in  der  Eurozone 
eine  Notierung  des  jeweiligen  Zinssatzes  an.  Liegen  mindestens  zwei  der 
angeforderten  Notierungen 
für  diesen 
Zinsbestimmungstag  das  arithmetische  Mittel  der  Notierungen.  Werden  weniger 
als  zwei  Notierungen  bereitgestellt,  so  ist  der  EURIBOR-Satz  für  diesen 
Zinsbestimmungstag  das  arithmetische  Mittel  der  Zinssätze,  die  von  der 
Berechnungsstelle  ausgewählte  große  Banken  in  der  Eurozone  etwa  um 
11.00 Uhr 
führenden 
europäischen  Banken  für  Darlehen  in  Euro  mit  einer  Laufzeit  entsprechend  der 
Festgelegten  Laufzeit  mit  Beginn  an  diesem  Zinsbestimmungstag  und  in  Höhe 
eines Repräsentativen EURIBOR-Betrags anbieten 

(Ortszeit  Brüssel)  an  diesem  Zinsbestimmungstag 

EURIBOR-Nachfolgequelle 

(a) 

Die  Nachfolgeseite  oder  ein(e)  andere(r)  öffentliche(r)  Quelle  oder 
Informationsanbieter,  die/der  offiziell  vom  Sponsor  der  Reuters-Seite 
EURIBOR01 benannt wurde, oder 

(b) 

falls  der  Sponsor  keine  Nachfolgeseite  oder  keine(n)  andere(n) 
öffentliche(n)  Quelle,  Dienst  bzw.  Anbieter  offiziell  benannt  hat,  die/der 
vom  jeweiligen  Informationsanbieter  (wenn  nicht  identisch  mit  dem 
Sponsor)  benannte  Nachfolgeseite,  andere  öffentliche  Quelle,  Dienst 
oder Anbieter. 

Zinstagequotient  

Wie in § 4 (4) (g) unter Ziffer (v) definiert 

30/360 Bond Basis 

Zinsperiode  

Der  Zeitraum  ab  (einschließlich)  dem  Wertstellungstag  bei  Emission  bis 
jeder  Zeitraum  ab 
(ausschließlich)  zum  ersten  Zinsperiodenendtag  sowie 
(einschließlich) 
zum 
nächstfolgenden Zinsperiodenendtag. 

Zinsperiodenendtag 

(ausschließlich) 

einem 

bis 

Nicht angepasste 
(unadjusted) Zinsperiode 

Anwendbar 

Geschäftstag-Konvention 

Folgender-Geschäftstag-Konvention 

Zinsperiodenendtag 

14. April 2017  
14. April 2018  
14. April 2019  
14. April 2020  
14. April 2021  
14. April 2022 
14. April 2023 

 

 

14. April 2017  
14. April 2018  
14. April 2019  
14. April 2020  
14. April 2021  
14. April 2022 
14. April 2023 

Zinstermin  

 

 

oder, wenn dieser Tag kein Geschäftstag ist, wird dieser Zinstermin auf den 
nächsten Tag verschoben, der ein Geschäftstag ist. 

Zinsendtag  

der Fälligkeitstag 

 

Wesentliche Termine 

 

 

Emissionstag 

12. April 2016 

Wertstellungstag bei 
Emission 

14. April 2016 

Erster Börsenhandelstag 

13. April 2016 

Letzter Börsenhandelstag 

12. April 2023 

Fälligkeitstag 

14. April 2023 

 

Weitere Angaben 

 

 

Notierungsart 

zuzüglich Stückzinsen 

 

 

Geschäftstag 

ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-time  Gross  settlement 
Express  Transfer  (TARGET2)-System  betriebsbereit 
jede 
maßgebliche Clearingstelle Zahlungen abwickelt. Samstag und Sonntag gelten nicht 
als Geschäftstag. 

ist  und  an  dem 

Anwendbares Recht 

deutsches Recht 

 

 

 

 

 

 

Weitere Informationen zum Angebot der Wertpapiere 

NOTIERUNG UND HANDEL 

 

Notierung und Handel 

Es  wird  beantragt  werden,  die  Wertpapiere  in  den 
Freiverkehr  an  der  Frankfurter  Wertpapierbörse,  der 
kein  geregelter  Markt 
im  Sinne  der  Richtlinie 
2004/39/EG ist, einzubeziehen und zu handeln.  

 

Es wird beantragt werden, die Wertpapiere in den 
Freiverkehr an der Stuttgarter Wertpapierbörse, der 
kein geregelter Markt im Sinne der Richtlinie 
2004/39/EG ist, einzubeziehen und zu handeln.  

 

Die Zulassung der Wertpapiere zu einem geregelten 
Markt an einer Börse wurde nicht beantragt. 

Mindesthandelsvolumen 

EUR 100,00 (1 Wertpapier) 

Schätzung der Gesamtkosten für die Zulassung zum 
Handel 

Nicht anwendbar 

ANGEBOT VON WERTPAPIEREN 

 

 

Mindestzeichnungsbetrag für Anleger 

EUR 100,00 (1 Wertpapier) 

Höchstzeichnungsbetrag für Anleger 

Nicht anwendbar 

Die Zeichnungsfrist: 

Angebotszeitraum 

Stornierung der Emission der Wertpapiere 

Vorzeitige Beendigung der Zeichnungsfrist für die 
Wertpapiere  

 

Zeichnungsanträge  für  die  Wertpapiere  können  ab 
30. März 2016  (einschließlich)  (9:00  Uhr  Ortszeit 
Frankfurt  am  Main) 
  bis  zum  12. April 2016 
(einschließlich)  (16:00  Uhr  Ortszeit  Frankfurt  am 
Main) gestellt werden.  

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Anzahl 
der  angebotenen  Wertpapiere,  gleich  aus  welchem 
Grund, zu verringern.  

Das  Angebot  der  Wertpapiere  beginnt  am 
30. März 2016 und endet am 6. Dezember 2016. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Anzahl 
der  angebotenen  Wertpapiere,  gleich  aus  welchem 
Grund, zu verringern. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die 
Emission  der  Wertpapiere,  gleich  aus  welchem 
Grund, zu stornieren. 
Die  Emittentin  behält  sich  vor,  die  Zeichnungsfrist, 
gleich aus welchem Grund, vorzeitig zu beenden. 

 

Vorzeitige Beendigung des Angebotszeitraums für die 
Wertpapiere 

Die Emittentin behält sich vor, den Angebotszeitraum, 
gleich aus welchem Grund, vorzeitig zu beenden. 

Bedingungen für das Angebot: 

Nicht anwendbar 

Beschreibung des Antragsverfahrens: 

Nicht anwendbar 

Möglichkeit zur Reduzierung des Zeichnungsbetrages 
und Rückerstattungsverfahren bei zu hohen 
Zahlungen der Antragsteller: 

Angaben zu Verfahren und Fristen für Bezahlung und 
Lieferung der Wertpapiere: 

Nicht anwendbar 

Anleger  werden  von  der  Emittentin  oder  dem 
jeweiligen  Finanzintermediär  über  die  Zuteilung  von 
Wertpapieren 
diesbezüglichen 
Abwicklungsmodalitäten  informiert.  Die  Emission  der 
Wertpapiere  erfolgt  am  Emissionstag,  und  die 
Lieferung 
am 
Wertstellungstag  bei  Emission  gegen  Zahlung  des 
Nettozeichnungspreises an die Emittentin.  

Wertpapiere 

erfolgt 

und 

die 

der 

Verfahren  und  Zeitpunkt  für  die  Veröffentlichung  der 
Ergebnisse des Angebots: 

Die Ergebnisse des Angebots sind in den Filialen der 
jeweiligen  Zahlstelle  ab  dem  dritten  Geschäftstag 
nach dem Emissionstag kostenlos erhältlich.  

Verfahren für die Ausübung von Vorkaufsrechten, 
Übertragbarkeit von Zeichnungsrechten und Umgang 
mit nicht ausgeübten Zeichnungsrechten: 

Nicht anwendbar 

Kategorien potenzieller Anleger, für die das Angebot 
der Wertpapiere gilt, und Angaben zur möglichen 
Beschränkung des Angebots einzelner Tranchen auf 
bestimmte Länder: 

Qualifizierte  Anleger  im  Sinne  der  Prospektrichtlinie 
und Nicht-Qualifizierte Anleger 

Das  Angebot  kann  an  alle  Personen  in  Luxemburg, 
Deutschland  und  Österreich  erfolgen,  die  alle 
anderen 
im  Basisprospekt  angegebenen  oder 
anderweitig  von  der  Emittentin  und/oder  den 
jeweiligen 
festgelegten 
Anlagebedingungen erfüllen. In anderen Ländern des 
EWR erfolgt das Angebot ausschließlich gemäß einer 
Ausnahmeregelung,  die  eine  Befreiung  von  der 
Prospektpflicht  gemäß  der  Prospektrichtlinie  in  der 
jeweils nationalrechtlichen Umsetzung vorsieht. 

Finanzintermediären 

Verfahren für die Mitteilung des zugeteilten Betrages 
an die Antragsteller und Informationen dazu, ob 
bereits vor Erhalt der entsprechenden Mitteilung mit 
den Wertpapieren gehandelt werden darf: 

Nicht anwendbar 

Betrag der Gebühren und Steuern, die speziell für 
Zeichner oder Käufer anfallen: 

Nicht anwendbar 

Name(n) und Adresse(n) (sofern der Emittentin 
bekannt) der Platzierungsstellen in den verschiedenen 
Ländern, in denen das Angebot erfolgt. 

Zum  Datum  dieser  Endgültigen  Bedingungen  nicht 
anwendbar 

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts:  

 

Die Emittentin stimmt der Verwendung des Prospekts 
durch 
(generelle 

alle  Finanzintermediäre 

zu 

 

Zustimmung). 

Die  spätere  Weiterveräußerung  und  endgültigen 
Platzierung 
durch 
Finanzintermediäre  kann  während  der  Dauer  der 
Gültigkeit  des  Prospekts  gemäß  Artikel  9  der 
Prospektrichtlinie erfolgen. 

Wertpapiere 

der 

GEBÜHREN 

Von der Emittentin an die Vertriebsstellen gezahlte 
Gebühren 

Bestandsprovision1 

Platzierungsgebühr 

 

 

 

Nicht anwendbar 

bis zu 0,50% des Erwerbspreises 

Von der Emittentin nach der Emission von den 
Wertpapierinhabern erhobene Gebühren 

Nicht anwendbar 

 

WERTPAPIERRATINGS 

Rating 

 

Die Wertpapiere verfügen über kein Rating. 

INTERESSEN AN DER EMISSION BETEILIGTER 
NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN 

Interessen an der Emission beteiligter natürlicher und 
juristischer Personen 

 

 

 

Emittentin 

Ausnahme 

sind  mit 

Der 
der 
Vertriebsstellen  im  Hinblick  auf  die  vorstehend  unter 
"Gebühren"  aufgeführten  Gebühren,  keine  an  der 
Emission  der  Wertpapiere  beteiligten  Personen 
bekannt,  die  ein  wesentliches  Interesse  an  dem 
Angebot haben. 

                                                           
1
  

Die  Emittentin  zahlt  ggf.  Platzierungsgebühren  und  Bestandsprovisionen  in  Form  von  verkaufsbezogenen  Provisionen  an  die 
jeweilige(n)  Vertriebsstelle(n).  Alternativ  kann  die  Emittentin  der/den  jeweiligen  Vertriebsstelle(n)  einen  angemessenen Abschlag 
auf  den  Emissionspreis  (ohne  Ausgabeaufschlag)  gewähren.  Bestandsprovisionen  können 
in  den 
Produktbedingungen  erwähnten  Verwaltungsgebühren  auf  Grundlage  des  Basiswerts  bestritten  werden.  Fungiert  die  Deutsche 
Bank AG sowohl als Emittentin als auch als Vertriebsstelle in Verbindung mit dem Verkauf ihrer eigenen Wertpapiere, werden die 
entsprechenden Beträge der Vertriebseinheit der Deutsche Bank AG intern gutgeschrieben. Weitere Informationen zu Preisen und 
Preisbestandteilen  sind  den  Punkten 5  und 6  im Abschnitt E  "Interessenkonflikte"  von  Teil II  (Risikofaktoren)  des  Basisprospekts 
zu entnehmen. 

laufend  aus  den 

 

 

 
 
ANGABEN ZUM BASISWERT 

Informationen  zum  Basiswert,  zur  vergangenen  und  künftigen  Wertentwicklung  des  Basiswerts  und  zu  seiner 
Volatilität sind auf der öffentlich zugänglichen Webseite unter www.ariva.de erhältlich. 

Veröffentlichung weiterer Angaben durch die Emittentin 

Die Emittentin beabsichtigt nicht, weitere Angaben zum Basiswert bereitzustellen. 

 

 

 

LÄNDERSPEZIFISCHE ANGABEN:  

 

Bundesrepublik 
Deutschland  

 

 

Zahl- und Verwaltungsstelle in 
Deutschland 

In Deutschland ist die Zahl- und Verwaltungsstelle die Deutsche Bank AG. Die 
Zahl- und Verwaltungsstelle handelt über ihre Hauptgeschäftsstelle in Frankfurt 
am  Main,  die  sich  zum  Emissionstag  unter  folgender  Anschrift  befindet: 
Taunusanlage 12, 60325 Frankfurt am Main, Deutschland.   

 

 

 

In  Österreich  ist  die  Zahl-  und  Verwaltungsstelle  die  Deutsche  Bank  AG 
handelnd  über  ihre  Niederlassung  Wien,  die  sich  zum  Emissionstag  unter 
folgender Anschrift befindet: Fleischmarkt 1, 1010 Wien, Österreich.  

 

 

 

In  Luxemburg 
ist  die  Zahl-  und  Verwaltungsstelle  die  Deutsche  Bank 
Luxembourg S.A., handelnd über ihre Niederlassung Luxemburg, die sich zum 
Emissionstag unter folgender Anschrift befindet: 2 Boulevard Konrad Adenauer, 
L-1115 Luxemburg, Luxemburg.  

 

 

 

Republik Österreich 

Zahl- und Verwaltungsstelle in 
Österreich 

 

Großherzogtum Luxemburg  

Zahl- und Verwaltungsstelle in 
Luxemburg  

 

 

 

 

 

Anhang zu den Endgültigen Bedingungen 

Emissionsspezifische Zusammenfassung  

 
Zusammenfassungen bestehen aus bestimmten Offenlegungspflichten, den sogenannten "Punkten". Diese Punkte sind in den Abschnitten A 
- E enthalten und nummeriert (A.1 – E.7). 

 

Diese Zusammenfassung enthält alle Punkte, die für eine Zusammenfassung dieses Typs von Wertpapieren und Emittent erforderlich sind. 
Da einige Punkte nicht adressiert werden müssen, kann es Lücken in der Nummerierungsreihenfolge geben. 

 

Auch wenn ein Punkt aufgrund des Typs von Wertpapieren und Emittent erforderlich sein kann, besteht die Möglichkeit, dass zu diesem 
Punkt keine relevanten Informationen gegeben werden können. In diesem Fall wird eine kurze Beschreibung des Punktes mit der 
Erwähnung "Nicht anwendbar" eingefügt. 

 

Punkt 

Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweise 

A.1 

Warnhinweis 

Warnhinweis, dass  

 

 

 

 

die Zusammenfassung als Einführung zum Prospekt verstanden werden sollte,  

der Anleger jede Entscheidung zur Anlage in die betreffenden Wertpapiere auf die Prüfung des 
gesamten Prospekts stützen sollte, 

für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  auf  Grund  der  in  einem  Prospekt  enthaltenen 
Informationen  geltend  gemacht  werden,  der  als  Kläger  auftretende  Anleger  in Anwendung  der 
einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften  der  Staaten  des  Europäischen  Wirtschaftsraums  die 
Kosten für die Übersetzung des Prospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben könnte und  

die Deutsche Bank Aktiengesellschaft in ihrer Funktion als Emittentin, die die Verantwortung für 
die  Zusammenfassung  einschließlich  etwaiger  Übersetzung  hiervon  übernommen  hat  und  von 
der  der  Erlass  der  Zusammenfassung  einschließlich  etwaiger  Übersetzung  hiervon  ausgeht, 
haftbar gemacht werden kann, jedoch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irreführend, 
unrichtig  oder  widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts 
gelesen  wird,  oder  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen 
wird, nicht alle erforderlichen Schlüsselinformationen vermittelt, die in Bezug auf Anlagen in die 
Wertpapiere für die Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen. 

A.2 

Zustimmung zur 
Verwendung des 
Basisprospekts 

  Die Emittentin stimmt der Verwendung des Prospekts für eine spätere Weiterveräußerung oder 
(generelle 

endgültige  Platzierung  der  Wertpapiere  durch  alle  Finanzintermediäre  zu 
Zustimmung). 

  Die  spätere  Weiterveräußerung  und  endgültigen  Platzierung  der  Wertpapiere  durch 
Finanzintermediäre kann während der Dauer der Gültigkeit  des Prospekts gemäß Artikel 9 der 
Prospektrichtlinie erfolgen. 

  Diese Zustimmung erfolgt nicht vorbehaltlich etwaiger Bedingungen. 

 

Im  Fall,  dass  ein  Finanzintermediär  ein  Angebot  macht,  unterrichtet  dieser 
Finanzintermediär  die  Anleger  zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die 
Angebotsbedingungen.  

Abschnitt B – Emittentin  

Die  juristische  und  kommerzielle  Bezeichnung  der  Emittentin  lautet  Deutsche  Bank  Aktiengesellschaft 
("Deutsche Bank" oder die "Bank"). 

 

Punkt 

B.1 

 

Juristische und 
kommerzielle 
Bezeichnung der 
Emittentin 

 

B.2 

Sitz, 
Rechtsform, 
geltendes  Recht  und 
Land  der  Gründung 
der Emittentin 

Die Deutsche Bank ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht. Die Bank hat ihren Sitz in Frankfurt 
am Main, Deutschland. Sie unterhält ihre Hauptniederlassung unter der Anschrift Taunusanlage 12, 60325 
Frankfurt am Main, Deutschland (Telefon: +49-69-910-00). 

B.4b 

Trends 

Mit  Ausnahme  der  Auswirkungen  der  makroökonomischen  Bedingungen  und  des  Marktumfelds, 
Rechtsrisiken  in  Zusammenhang  mit  der  Finanzmarktkrise  sowie  der  Auswirkungen  gesetzlicher  und 
aufsichtsrechtlicher  Vorschriften,  die  für  Finanzinstitute  in  Deutschland  und  der  Europäischen  Union 
gelten, gibt es keine bekannten Trends, Unsicherheiten, Anforderungen, Verpflichtungen oder Ereignisse, 
die  im  laufenden  Geschäftsjahr  mit  hinreichender  Wahrscheinlichkeit  wesentliche  Auswirkungen  auf  die 
Aussichten der Emittentin haben werden. 

B.5 

B.9 

B.10 

B.12 

Beschreibung 
Gruppe 
und 
Stellung 
Emittentin 
dieser Gruppe 

der 
der 
der 
innerhalb 

Die  Deutsche  Bank  ist  die  Konzernobergesellschaft  und  zugleich  die  bedeutendste  Gesellschaft  des 
Deutsche  Bank-Konzerns,  einem  Konzern  bestehend  aus  Banken,  Kapitalmarktunternehmen, 
Fondsgesellschaften,  Gesellschaften  zur  Immobilienfinanzierung,  Teilzahlungsunternehmen,  Research- 
und  Beratungsunternehmen  und  anderen  in-  und  ausländischen  Unternehmen  (der  „Deutsche  Bank-
Konzern“). 

Gewinnprognosen 
oder -schätzungen  

Der geschätzte konsolidierte Verlust vor Steuern (IBIT) der  Emittentin für das Geschäftsjahr 2015 beträgt 
EUR 6,1 Mrd. 

im 
Beschränkungen 
Bestätigungsvermerk 
zu  den  historischen 
Finanzinformationen 

Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzinformationen  

Nicht  anwendbar,  es  gibt  keine  Beschränkungen 
Finanzinformationen. 

im  Bestätigungsvermerk  zu  den  historischen 

Die  nachfolgende  Tabelle  gibt  einen  Überblick  über  die  Bilanz  der  Deutsche  Bank  AG,  der  dem 
maßgeblichen  geprüften  konsolidierten  und 
IFRS  erstellten 
Konzernabschluss  zum  31. Dezember 2013  und  zum  31. Dezember 2014  sowie  den  ungeprüften 
konsolidierten  Zwischenfinanzangaben  zum  30.  September  2014  und  zum  30.  September  2015 
entnommen ist. 

in  Übereinstimmung  mit  den 

 

Grundkapital 
(in Euro) 

Anzahl 
Stammaktien 

der 

der 
Summe 
Aktiva 
(in 
Millionen Euro) 

der 

Summe 
Verbindlichkeit
en (in Millionen 
Euro) 

Eigenkapital 
(in  Millionen 
Euro) 

Tier-1-

Core 
Kapitalquote/ 
Common 
Equity  Tier-1-
Kapitalquote1, 2  

Tier-1-
Kapitalquote2 

 

31. Dezember 

30. September 

31. Dezember 

30. September 

2013 

2014 

2014 

2015 

(IFRS, geprüft) 

(IFRS, ungeprüft) 

(IFRS, geprüft) 

(IFRS, ungeprüft) 

2.609.919.078,40 

3.530.939.215,36* 

3.530.939.215,36 

3.530.939.215,36* 

1.019.499.640 

1.379.273.131* 

1.379.273.131 

1.379.273.131* 

1.611.400 

1.709.189 

1.708.703 

1.719.374 

1.556.434 

1.639.083 

1.635.481 

1.650.495 

54.966 

70.106 

73.223 

68.879 

12,8% 

14,7 % 

15,2 % 

13,4%3  

16,9% 

15,5 % 

16,1 % 

15,0%4 

*   Quelle: 

Internetseite 

der 

Emittentin 

unter 

https://www.deutsche-

bank.de/ir/de/content/deutsche_bank_aktie.htm; Stand: 26. November 2015  

1   Nach  den  CRR/CRD 4-Regelungen  wurde  der  Begriff  des  „Core  Tier 1“  durch  den  Begriff  des 

„Common Equity Tier 1“ ersetzt.  

2   Die  Kapitalquoten  für  2014  und  2015  basieren  auf  den  Übergangsbestimmungen  der  CRR/CRD 4-
Eigenkapitalvorschriften;  Angaben  für  frühere  Zeiträume  basieren  auf  den  Basel  2.5-Vorschriften 
ohne Übergangsposten gemäß dem früheren § 64h   Abs. 3 KWG. 

3  Die  auf  Basis  einer  vollständigen  Umsetzung  von  CRR/CRD 4  berechnete  Common  Equity  Tier-1-

Kapitalquote belief sich zum 30. September 2015 auf 11,5 %. 

4   Die auf Basis einer vollständigen Umsetzung von CRR/CRD 4 berechnete Tier-1-Kapitalquote belief 

sich zum 30. September 2015 auf 12,6 %. 

 

 

 

 

Erklärung,  dass  sich 
die  Aussichten  der 
Emittentin  seit  dem 
Datum  des 
letzten 
veröffentlichten 
geprüften 
Abschlusses 
wesentlich 
verschlechtert haben, 
oder  Beschreibung 
jeder  wesentlichen 
Verschlechterung 

nicht 

Beschreibung 
wesentlicher 
Veränderungen  der 
Finanzlage 
oder 
Handelsposition  der 
Emittentin,  die  nach 
dem 
den 
von 
historischen 
Finanzinformationen 
abgedeckten 
Zeitraum  eingetreten 
sind 

B.13 

Ereignisse  aus  der 
jüngsten Zeit 

B.14 

Abhängigkeit von 
anderen 
Unternehmen der 
Gruppe  

B.15 

Haupttätigkeiten  der 
Emittentin 

 

 

Abgesehen  von  den  in  Element  B.13  offengelegten  Angaben  sind  seit  dem  31. Dezember  2014  keine 
wesentlichen negativen Veränderungen in den Aussichten der Deutschen Bank eingetreten 

Abgesehen  von  den  in  Element  B.13  offengelegten  Angaben  ist  seit  dem  30.  September  2015  keine 
wesentliche Veränderung der Finanzlage oder Handelsposition der Deutschen Bank eingetreten. 

Am 28. Januar 2016 verkündete die Emittentin einen vorläufigen konsolidierten Verlust vor Steuern (IBIT) 
von  EUR  6,1  Mrd.  für  das  Geschäftsjahr  2015.  Abgesehen  hiervon  gibt  es  keine  Ereignisse  aus  der 
jüngsten Zeit (seit dem 30. September 2015)  – i nsbesondere betreffend die Emittentin –, die wesentlich 
für die Beurteilung der Zahlungsfähigkeit der Emittentin sind. 

Nicht anwendbar, die Emittentin ist nicht von anderen Unternehmen der Gruppe abhängig. 

Gegenstand der Deutschen Bank ist gemäß ihrer Satzung der Betrieb von Bankgeschäften jeder Art, die 
Erbringung  von  Finanz-  und  sonstigen  Dienstleistungen  und  die  Förderung  der 
internationalen 
Wirtschaftsbeziehungen. Die Bank kann diesen Unternehmensgegenstand selbst oder durch Tochter- und 
Beteiligungsunternehmen verwirklichen. Soweit gesetzlich zulässig, ist die  Bank zu allen Geschäften und 
Maßnahmen  berechtigt,  die  geeignet  erscheinen,  den  Gesellschaftszweck  zu fördern,  insbesondere  zum 
Erwerb  und  zur  Veräußerung  von  Grundstücken,  zur  Errichtung  von  Zweigniederlassungen  im  In-  und 
Ausland,  zum  Erwerb,  zur  Verwaltung  und  zur  Veräußerung  von  Beteiligungen  an  andere  Unternehmen 
sowie zum Abschluss von Unternehmensverträgen. 

Der Deutsche Bank-Konzern ist gegliedert in die folgenden fünf Unternehmensbereiche: 

• 

• 

• 

• 

• 

Corporate & Investment Banking (CIB); 

Global Markets (GM); 

Deutsche Asset Management (DeAM); 

Private, Wealth & Commercial Clients (PWCC); und 

Non-Core Operations Unit (NCOU). 

Die  fünf  Unternehmensbereiche  werden  von  Infrastrukturfunktionen  unterstützt.  Darüber  hinaus  hat  der 
Deutsche  Bank-Konzern  eine  regionale  Managementstruktur,  die  weltweit  regionale  Zuständigkeiten 
abdeckt. 

Die  Deutsche  Bank  unterhält  Geschäftsbeziehungen  mit  bestehenden  und  neuen  Kunden  in  nahezu 
jedem Land der Welt. Diese Geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 

• 

• 

• 

Tochtergesellschaften und Filialen in zahlreichen Ländern, 

Repräsentanzen in anderen Ländern und  

einen  oder  mehrere  Repräsentanten  zur  Betreuung  ihrer  Kunden  in  einer  Reihe  von  weiteren 
Ländern. 

 

 

B.16 

B.17 

oder 

Beteiligungen 
Beherrschungs-
verhältnisse 

Nicht  anwendbar.  Nach  den  Meldungen  wesentlicher  Beteiligungen  gemäß  §§  21 
ff.  des 
Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) gibt es nur drei Aktionäre, die über 3 %, aber unter 10 % der Aktien 
an der Emittentin halten. Nach Kenntnis der Emittentin existieren keine weiteren Aktionäre, die über 3 % 
der Aktien halten. Die Emittentin ist daher weder unmittelbar noch mittelbar beherrscht oder kontrolliert. 

für 

Ratings 
die 
Emittentin  oder  ihre 
Schuldtitel 
erstellt 
wurden 

Die  Deutsche  Bank  hat  ein  Rating  von  Moody's  Investors  Service,  Inc.  („Moody's”),  Standard  &  Poor's 
Credit  Market  Services  Europe  Limited  („S&P”),Fitch  Deutschland  GmbH  („Fitch”)  und  DBRS,  Inc. 
(„DBRS“, zusammen mit Fitch, S&P und Moody's die „Rating-Agenturen“) erhalten.  

S&P  und  Fitch  haben  ihren  Sitz  in  der  Europäischen  Union  und  sind  gemäß  der  Verordnung  (EG)  Nr. 
1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über Rating-Agenturen 
in ihrer jeweils geltenden Fassung („Ratingverordnung“) registriert. Die von Moody's vergebenen Ratings 
wurden von der Geschäftsstelle von Moody's im Vereinigten Königreich (Moody's Investors Services Ltd.) 
nach Maßgabe von Artikel 4 Absatz 3 der Ratingverordnung übernommen. In Bezug auf DBRS werden die 
Ratings von DBRS Ratings Ltd. im Vereinigten Königreich gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Ratingverordnung 
übernommen. 

Am  27.  Januar  2016  lauteten  die  der  Deutschen  Bank  von  den  Rating-Agenturen  erteilten  Ratings  wie 
folgt: 

Rating-Agentur 

langfristig 

kurzfristig 

Moody’s  

S&P 

Fitch  

DBRS 

 

Baa1 

BBB+ 

A- 

A  

P-1 

A-2 

F1 

R-1 (low) 

Ausblick 

negativ 

stabil 

stabil 

stabil 

 
 

Punkt 

C.1 

Art und Gattung der 
Wertpapiere, 
einschließlich jeder 
Wertpapierkenn-
nummer 

Abschnitt C – Wertpapiere 

Gattung der Wertpapiere  

Die Wertpapiere werden durch eine Globalurkunde (die "Globalurkunde") verbrieft. 

Es werden keine effektiven Stücke ausgegeben. 

Die Wertpapiere werden als Inhaberpapiere begeben. 

Art der Wertpapiere 

Bei den Wertpapieren handelt es sich um Schuldverschreibungen. 

Wertpapierkennnummer(n) der Wertpapiere 

ISIN: 

DE000DB9TUY2 

WKN 

DB9TUY 

C.2 

Währung  

Euro („EUR“) 

Beschränkungen der 
freien Übertragbarkeit 
der Wertpapiere 

Jedes  Wertpapier  ist  nach  dem  jeweils  anwendbaren  Recht  und  gegebenenfalls  den  jeweils  geltenden 
Vorschriften und Verfahren der Clearingstelle übertragbar, in deren Unterlagen die Übertragung vermerkt 
wird. 

Mit den Wertpapieren 
verbundene Rechte, 
einschließlich der 
Rangordnung und 
Beschränkungen 
dieser Rechte 

Anwendbares Recht der Wertpapiere 

Die  Wertpapiere  unterliegen  deutschem  Recht.  Die  Schaffung  der  Wertpapiere  kann  der  für  die 
Clearingstelle geltenden Rechtsordnung unterliegen. 

Mit den Wertpapieren verbundene Rechte 

Durch  die  Wertpapiere  erhalten  die  Inhaber  der  Wertpapiere  bei  Tilgung  oder  Ausübung  Anspruch  auf 
Erhalt  eines  Auszahlungsbetrages  und/oder  eines  Lieferbestandes.  Außerdem  berechtigten  die 

C.5 

C.8 

 

 

C.9 

Nominalzinssatz, 
Datum,  ab  dem  die 
Zinsen 
zahlbar 
werden 
und 
Zinsfälligkeitstermine, 
der 
sowie,  wenn 
nicht 
Zinssatz 
festgelegt 
ist, 
Beschreibung 
des 
Basiswerts,  auf  den 
er 
stützt, 
Fälligkeitstermin  und 
Vereinbarung  für  die 
Darlehenstilgung, 
einschließlich 
Rückzahlungsver-
fahren, 
sowie 
Angaben  der  Rendite 
der 
und 
Vertreter 
von 
Schuldtitelinhabern 

Name 

sich 

der 

Wertpapiere die Inhaber zum Erhalt einer Zinszahlung. 

Beschränkungen der Rechte 

Die Emittentin ist unter den in den Emissionsbedingungen festgelegten Voraussetzungen zur Kündigung 
der Wertpapiere und zu Anpassungen der Emissionsbedingungen berechtigt. 

Status der Wertpapiere 

Die  Wertpapiere  begründen  direkte,  unbesicherte,  nicht-nachrangige  Verpflichtungen  der  Emittentin,  die 
untereinander und gegenüber sämtlichen anderen unbesicherten, nicht-nachrangigen Verpflichtungen der 
Emittentin gleichrangig sind, wobei dies nicht für gesetzlich vorrangige Verpflichtungen gilt. 

Zins 

Zinstermin 

1,35%  p. a.  in  Bezug  auf  jede  Zinsperiode  bis  einschließlich  zu  der 
Zinsperiode,  die  am  13. April 2018  endet,  und  danach  der  Maßgebliche 
Wert 
jeweiligen 
Zinsbestimmungstag mindestens jedoch der Mindestzins und höchstens 
jedoch der Maximalzins. 

des  Referenzpreises 

des  Basiswerts 

am 

14. April 2017  
14. April 2018  
14. April 2019  
14. April 2020  
14. April 2021  
14. April 2022 
14. April 2023 

Beschreibung 
variablen Zinses 

des 

oder, wenn dieser Tag kein Geschäftstag ist, wird dieser Zinstermin auf 
den nächsten Tag verschoben, der ein Geschäftstag ist. 

Ab  der  Zinsperiode,  die  am  14. April 2018  beginnt,  ist  die  Höhe  des 
Zinses  von  der  Entwicklung  des  Basiswerts  abhängig.  Der  Zins  liegt 
dabei  zwischen  einem  Mindestzins  und  Maximalzins  und  wird  zum 
jeweiligen Zinsbestimmungstag für die jeweils nachfolgende Zinsperiode 
bestimmt. 

 

 

 

Fälligkeitstag und 
Tilgung 

Name  des  Vertreters 
eines 
Schuldtitelinhabers 

 

Basiswert: 

Typ: 

 

Zinssatz 

Bezeichnung: 

12-Monats EURIBOR 

Referenzstelle: 

Seite <EURIBOR01> des Informationsdienstleisters 
Thomson Reuters 

Zinsbestimmungstag: 

Der zweitletzte TARGET-Abwicklungstag vor Beginn der jeweiligen 
Zinsperiode. 

TARGET-Abwicklungstag: 

Jeder Tag, an dem das Trans-European Automated Real-time Gross 
settlement Express Transfer (TARGET2)-System in Betrieb ist. 

14. April 2023 

Die Tilgung erfolgt zum Nennbetrag. Seitens der Emittentin fällige 
Beträge werden zur Rückzahlung an die Wertpapierinhaber auf die 
jeweilige Clearingstelle übertragen. 

Die Emittentin wird durch Zahlungen an die jeweilige Clearingstelle oder 
den  von  dieser/diesem  angegebenen  Zahlungs-empfänger  in  Höhe  des 
gezahlten Betrags von ihren Zahlungsverpflichtungen befreit. 

Nicht anwendbar; es gibt keinen Vertreter der Schuldtitelinhaber. 

C.10 

Derivative 
Komponente  bei  der 
Zinszahlung  

Die  Marktzinsanleihe  ist  zur  Fälligkeit  zu  100%  kapitalgeschützt.  Kapitalschutz  bedeutet,  dass  eine 
Rückzahlung  der  Marktzinsanleihe  zum  Laufzeitende  in  Höhe  des  Nennbetrages  versprochen  wird.  Die 
Rückzahlung,  die  ausschließlich  zum  Laufzeitende  festgelegt  ist,  ist  keine  Garantie  von  dritter  Seite, 
sondern wird allein von der Emittentin zugesichert und ist somit von deren Zahlungsfähigkeit abhängig. 

Während  der  Laufzeit  erhalten  Anleger  am  jeweiligen  Zinstermin  Zinszahlungen.  In  den  ersten  beiden 
Zinsperioden  weist  die Marktzinsanleihe  einen  fixen  Zins  auf.  In  den  nachfolgenden  Zinsperioden  ist  die 

 

 

C.11 

C.15 

C.16 

C.17 

C.18 

C.19 

C.20 

 

Punkt 

 

Antrag auf Zulassung 
zum Handel, um die 
Wertpapiere an 
einem geregelten 
Markt oder anderen 
gleichwertigen 
Märkten zu 
platzieren, wobei die 
betreffenden Märkte 
zu nennen sind 

Beschreibung, wie 
der Wert der Anlage 
durch den Wert des 
Basisinstruments/der 
Basisinstrumente 
beeinflusst wird, es 
sei denn, die 
Wertpapiere haben 
eine 
Mindeststückelung 
von 100 000 EUR 

Verfalltag oder 
Fälligkeitstermin der 
derivativen Wert-
papiere — Aus-
übungstermin oder 
letzter 
Referenztermin  

Abrechnungsver-
fahren für die 
derivativen 
Wertpapiere  

Beschreibung der 
Tilgung bei 
derivativen 
Wertpapieren  

Ausübungspreis oder 
endgültiger 
Referenzpreis des 
Basiswerts  

Art des Basiswerts 
und Angabe des 
Ortes, an dem 
Informationen über 
den Basiswert 
erhältlich sind  

Höhe  des  Zinses  von  der  Entwicklung  des  Basiswerts  abhängig.  Der  Zins  entspricht  höchstens  dem 
Maximalzins, jedoch mindestens dem Mindestzins. 

Zinsperioden 

Der  Zeitraum  ab  (einschließlich)  dem  Wertstellungstag  bei  Emission  bis 
(ausschließlich)  zum  ersten  Zinsperiodenendtag  sowie  jeder  Zeitraum  ab 
(einschließlich)  einem  Zinsperiodenendtag  bis 
(ausschließlich)  zum 
nächstfolgenden Zinsperiodenendtag. 

Maximalzins  

2,00% p.a. 

Mindestzins  

 

1,10% p.a. 

Nicht anwendbar; die Zulassung der Wertpapiere zu einem geregelten Markt an einer Börse wurde nicht 
beantragt. 

Es wird beantragt werden, , die Wertpapiere in den Freiverkehr an der Frankfurter Wertpapierbörse, der 
kein geregelter Markt im Sinne der Richtlinie 2004/39/EG ist, einzubeziehen und zu handeln.  

Es wird beantragt werden, die Wertpapiere in den Freiverkehr an der Stuttgarter Wertpapierbörse, der 
kein geregelter Markt im Sinne der Richtlinie 2004/39/EG ist, einzubeziehen und zu handeln. 

Nicht anwendbar, die Wertpapiere sind keine derivativen Wertpapiere. 

 

Nicht anwendbar, die Wertpapiere sind keine derivativen Wertpapiere. 

 

Nicht anwendbar, die Wertpapiere sind keine derivativen Wertpapiere. 

 

Nicht anwendbar, die Wertpapiere sind keine derivativen Wertpapiere. 

 

Nicht anwendbar, die Wertpapiere sind keine derivativen Wertpapiere. 

 

Nicht anwendbar, die Wertpapiere sind keine derivativen Wertpapiere. 

 

Abschnitt D – Risiken 

Zentrale  Angaben  zu 
den 
zentralen 
Risiken, 
der 
die 
Emittentin eigen sind  

Anleger  sind  dem  Risiko  einer  Insolvenz  infolge  einer  Überschuldung  oder  Zahlungsunfähigkeit  der 
Emittentin,  d.  h.  dem  Risiko  einer  vorübergehenden  oder  endgültigen  Unfähigkeit  zur  termingerechten 
Erfüllung  von  Zins-  und/oder  Tilgungsverpflichtungen,  ausgesetzt.  Eine  Bewertung  dieses  Risikos  wird 
mittels der Emittentenratings vorgenommen.  

Im Folgenden werden Faktoren beschrieben, die sich nachteilig auf die Profitabilität der  Deutschen Bank 
auswirken können:  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Auch wenn sich die Wirtschaft in den Vereinigten Staaten allmählich erholt hat, verzeichnet Europa 
weiterhin  ein  gedämpftes  Wirtschaftswachstum,  eine  hohe  strukturelle  Verschuldung,  anhaltende 
Langzeitarbeitslosigkeit  und  eine  sehr  niedrige 
Inflation.  Diese  anhaltend  herausfordernden 
Marktbedingungen  haben  zu  einer  politischen  Unsicherheit  in  vielen  Mitgliedstaaten  der  Eurozone 
beigetragen  und  wirken  sich  weiterhin  nachteilig  auf  die  Ertrags-  und  Finanzlage  einiger 
Geschäftsbereiche der Deutschen Bank aus, während die Margen zahlreicher Geschäftsbereiche der 
Deutschen  Bank  aufgrund  des  anhaltend  niedrigen  Zinsniveaus  und  des  Wettbewerbs  im 
Finanzdienstleistungssektor unter Druck geraten sind. Sollten diese Bedingungen anhalten oder sich 
verschlechtern,  könnte  die  Deutsche  Bank  zu  der  Auffassung  gelangen,  dass  Änderungen  ihres 
Geschäftsmodells erforderlich werden. 

Insbesondere  Populismus  gegen  die  Sparpolitik 

Die aufsichtsrechtlichen und politischen Maßnahmen der europäischen Regierungen im Hinblick auf 
die  Staatsschuldenkrise  könnten  nicht  ausreichend  sein,  um  ein  Übergreifen  der  Krise  auf  andere 
Länder  oder  den  Austritt  eines  oder mehrerer  Länder  aus  der  Gemeinschaftswährung  langfristig  zu 
verhindern. 
in  Griechenland  und  anderen 
Mitgliedstaaten  der  Eurozone  könnten  das  Vertrauen  in  die  weitere  Teilnahme  dieser  Staaten  am 
Euro  untergraben.  Der  Staatsbankrott  oder  der  Austritt  eines  oder  mehrerer  Mitgliedsländer  des 
Euro-Währungsgebiets könnte unvorhersehbare Folgen für das Finanzsystem und die Wirtschaft  im 
Ganzen  haben  und 
insbesondere  zu  einer  Abschwächung  des  Geschäftsvolumens,  zu 
Abschreibungen auf Vermögenswerte und zu Verlusten in allen Geschäftsbereichen der  Deutschen 
Bank  führen.  Die  Möglichkeiten  der  Deutschen  Bank,  sich  gegen  diese  Risiken  abzusichern,  sind 
begrenzt. 

Aufgrund  der  andauernden  Staatsschuldenkrise  könnte  die  Deutsche  Bank  gezwungen  sein, 
Abschreibungen  auf  den  Bestand  von  Forderungen  gegen  europäische  und  andere  Staaten 
vorzunehmen.  Die  Kreditausfallabsicherungen,  die  die  Deutsche  Bank  eingegangen  ist,  um  ihr 
Kreditrisiko  gegenüber  diesen  Staaten  zu  steuern,  könnten  zum  Ausgleich  dieser  Verluste  nicht 
ausreichen.  

Die  Deutsche  Bank  hat  einen  steten  Bedarf  an  Liquidität,  um  ihre  Geschäftsaktivitäten  zu 
refinanzieren.  Sie 
von  Phasen  eines  marktweiten  oder  bankenspezifischen 
Liquiditätsengpasses  betroffen  sein,  und  die  ihr  zur  Verfügung  stehende  Liquidität  könnte  sich  als 
nicht ausreichend erweisen, selbst wenn ihr zugrunde liegendes Geschäft stark bleibt. 

könnte 

Bereits umgesetzte sowie geplante aufsichtsrechtliche Reformen als Antwort auf die Schwäche des 
Finanzsektors  haben  zusammen  mit  der  allgemein  verstärkten  regulatorischen  Überwachung  eine 
erhebliche  Unsicherheit  für  die  Deutsche  Bank  geschaffen  und  könnten  ihr  Geschäft  sowie  ihre 
Fähigkeit zur Umsetzung ihrer strategischen Pläne beeinträchtigen. 

Änderungen  der  aufsichtsrechtlichen  und  gesetzlichen  Rahmenbedingungen  verlangen  von  der 
Deutschen  Bank  eine  erhöhte  Kapitalunterlegung  und  könnten  ihr  Geschäftsmodell  und  das 
Wettbewerbsumfeld,  in  dem  sie  sich  bewegt,  wesentlich  beeinflussen.  Annahmen  im  Markt,  die 
Deutsche  Bank  könnte  ihre  Kapitalanforderungen  nicht  mit  einem  angemessenen  Puffer  einhalten, 
oder  Forderungen  nach  einer  Kapitalausstattung  über  das  erforderliche  Maß  hinaus  könnten  die 
Auswirkungen der vorgenannten Faktoren auf ihr Geschäft und ihr Ergebnis noch verstärken. 

im  Zusammenwirken  mit  erheblichen  Kapitalabflüssen 

Die  immer  strengeren  aufsichtsrechtlichen  Anforderungen,  die  die  Deutsche  Bank  erfüllen  muss, 
könnten 
im  Zusammenhang  mit 
Rechtsstreitigkeiten und der Durchsetzung von Forderungen dazu führen, dass die Aufrechterhaltung 
ihrer  Kapitalquoten  in  der  von  den  Aufsichtsbehörden  verlangten  bzw.  vom  Markt  erwarteten  Höhe 
für die Deutsche Bank schwierig wird. 

Vorschriften in den Vereinigten Staaten, in Deutschland und Vorschläge der Europäischen Union in 
Bezug  auf  ein  Verbot  des  Eigenhandels  oder  der  Abtrennung  vom  Einlagengeschäft  könnten 
wesentliche Auswirkungen auf das Geschäftsmodell der Deutschen Bank haben. 

Europäische  und  deutsche  Vorschriften  zur  Sanierung  und  Abwicklung  von  Kreditinstituten  und 
Wertpapierfirmen  sowie  durch  den  Finanzstabilitätsrat  veröffentlichte  Vorschläge  zur  Einführung 
einer  neuen  Mindestkapitalanforderung  zur  Sicherstellung  der  Gesamt-Verlustabsorptionsfähigkeit 
(Total  Loss  Absorbing  Capacity,  „TLAC“)  könnten  höhere  Refinanzierungskosten  verursachen  und 
sich bei Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen erheblich auf die Geschäftstätigkeit der Deutschen 
Bank auswirken und zu Verlusten für Gläubiger führen.  

 

Andere im Zuge der Finanzkrise verabschiedete oder vorgeschlagene aufsichtsrechtliche Reformen, 

 

D.2 

 

 

 

beispielsweise  umfassende  neue  Vorschriften  hinsichtlich  der  Tätigkeit  der  Deutschen  Bank  im 
Derivategeschäft,  Bankabgaben  oder  eine  mögliche  Finanztransaktionssteuer,  könnten  zu  einer 
wesentlichen  Erhöhung  der  betrieblichen  Aufwendungen  der  Deutschen  Bank  führen  und  sich 
nachteilig auf ihr Geschäftsmodell auswirken. 

Nachteilige Marktbedingungen, ein historisch niedriges Preisniveau, Volatilität und die Zurückhaltung 
der Anleger haben sich auf die Erträge und Gewinne der Deutschen Bank bereits erheblich nachteilig 
ausgewirkt  und  können  auch  in  der  Zukunft  erhebliche  nachteilige  Auswirkungen  haben.  Dies  gilt 
insbesondere  für  das  Investmentbanking,  das  Brokerage-Geschäft  und  andere  kommissions-  und 
gebührenabhängige  Geschäftsbereiche.  Die  Deutsche  Bank  hat  infolgedessen  bereits  erhebliche 
Verluste  in  den  Bereichen  Trading  und  Investment  erlitten,  die  sich  auch  in  Zukunft  fortsetzen 
könnten. 

Seit  der  Vorstellung  der  Ziele  im  Rahmen  ihrer  Strategie  2015+  durch  die  Deutsche  Bank  im  Jahr 
2012  haben  sich  die  makroökonomischen  und  Marktbedingungen  sowie  die  aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen  als  deutlich  herausfordernder  erwiesen  als  ursprünglich  angenommen,  so  dass  die 
Deutsche  Bank  ihre  Erwartungen  an  die  Herausforderungen  dieses  Umfelds  angepasst  und  die 
nächste  Phase  ihrer  Strategie  in  Form  der  Strategie  2020  entwickelt  hat,  die  im  April  2015 
bekanntgegeben  und  am  29.  Oktober  2015  aktualisiert  und  weiter  präzisiert  wurde.  Sollte  es  der 
Deutschen Bank nicht gelingen, ihre aktualisierte Strategie erfolgreich umzusetzen, könnte dies dazu 
führen,  dass  sie  nicht  in  der  Lage  ist,  ihre  finanziellen  Ziele  zu  erreichen,  oder  Verluste,  eine 
sinkende  Profitabilität  oder  eine  Erosion  ihrer  Kapitalbasis  erleidet  und  ihr  Aktienkurs  wesentlich 
nachteilig beeinflusst wird. 

Die Deutsche Bank ist in einem Umfeld tätig, in dem der Grad der Regulierung bereits hoch ist und 
noch  weiter  zunimmt  und  das  darüber  hinaus  für  Rechtsstreitigkeiten  anfällig  ist,  so  dass  sie 
Schadensersatzansprüchen  und  anderen  Kosten,  deren  Höhe  beträchtlich  und  schwierig 
abzuschätzen 
und 
Reputationsschädigungen ausgesetzt sein kann. 

aufsichtsrechtlichen  Sanktionen 

rechtlichen, 

sein 

kann, 

sowie 

In  Bezug  auf  ihr  mit  Wohnimmobilien  abgesichertes  Hypothekarkreditgeschäft  in  den  USA  sind 
gegen  die  Deutsche  Bank  Rechtsstreitigkeiten  anhängig,  es  werden  gegen  die  Deutsche  Bank 
vertragliche  Ansprüche  geltend  gemacht  und  behördliche  Untersuchungen  durchgeführt,  die  ihr 
Geschäftsergebnis und ihre Reputation erheblich beeinträchtigen könnten. 

Die Deutsche Bank ist im Rahmen ihres nicht klassischen Kreditgeschäfts Kreditrisiken ausgesetzt, 
die erheblich über die Risiken aus dem klassischen Bankkreditgeschäft hinausgehen.  

Infolge  von  Veränderungen  des  Zeitwertes  (Fair  Value)  ihrer  Finanzinstrumente  hat  die  Deutsche 
Bank Verluste erlitten und könnte weitere Verluste erleiden. 

Ungeachtet bestehender Grundsätze, Verfahren und Methoden zur Überwachung von Risiken ist die 
Deutsche  Bank  unerkannten  und  nicht  vorhergesehenen  Risiken  ausgesetzt,  die  zu  erheblichen 
Verlusten führen könnten. 

 

 

 

 

 

 

 

  Operationelle Risiken können das Geschäft der Deutschen Bank beeinträchtigen. 

 

 

 

 

 

 

Die  operationellen  Systeme  der  Deutschen  Bank  sind  zunehmend  dem  Risiko  von  Cyberangriffen 
und  sonstiger  Internetkriminalität  ausgesetzt,  die  wesentliche  Verluste  von  Kundendaten  zur  Folge 
haben  könnten,  was  zu  einer  Reputationsschädigung  der  Deutschen  Bank,  zur  Verhängung  von 
aufsichtsrechtlichen Sanktionen sowie zu finanziellen Verlusten führen könnte. 

Der  Umfang  der  Clearing-Geschäfte  der  Deutschen  Bank  setzt  sie  erhöhten  Gefahren  erheblicher 
Verluste aus, sollten ihre Systeme nicht ordnungsgemäß funktionieren. 

Die  Deutsche  Bank  könnte  Schwierigkeiten  haben,  Akquisitionsmöglichkeiten  zu  identifizieren  und 
Akquisitionen durchzuführen. Sowohl Akquisitionen als auch das Absehen von Zukäufen können die 
Ertragslage und den Aktienkurs der Deutschen Bank erheblich beeinträchtigen. 

Die  Deutsche  Bank  könnte  Schwierigkeiten  haben,  nicht  zum  Kerngeschäft  gehörende 
Vermögenswerte  zu  günstigen  Konditionen  oder  überhaupt  zu  verkaufen.  Aus  solchen  nicht  zum 
Kerngeschäft  gehörenden  Vermögenswerten  sowie  anderen  Investitionen  könnten  unabhängig  von 
der Marktentwicklung erhebliche Verluste entstehen.  

Intensiver  Wettbewerb  auf  dem  deutschen  Heimatmarkt  der  Deutschen  Bank  sowie  auf  den 
internationalen  Märkten  könnte  die  Erträge  und  die  Profitabilität  der  Deutschen  Bank  wesentlich 
beeinträchtigen. 

Transaktionen mit Geschäftspartnern in Ländern, die vom State Department der Vereinigten Staaten 
als  Staaten  eingeordnet  werden,  die  den  Terrorismus  unterstützen,  oder  mit  Personen,  die 
Gegenstand von Wirtschaftssanktionen der Vereinigten Staaten sind, könnten mögliche Kunden und 
Investoren davon abhalten, mit der Deutschen Bank Geschäfte zu machen oder in ihre Wertpapiere 
zu  investieren,  ihrer  Reputation  schaden  oder  zur  aufsichtsrechtlichen  Maßnahmen  führen,  die  ihr 
Geschäft wesentlich beeinträchtigen könnten. 

 

D.3 

Zentrale  Angaben  zu 
den 
zentralen 
Risiken, 
den 
die 
Wertpapieren  eigen 
sind 

An den Basiswert gekoppelte Wertpapiere 

In  regelmäßigen  Abständen  und/oder  bei  Ausübung  oder  Tilgung  der  Wertpapiere  zu  zahlende  Beträge 
bzw.  zu  liefernde  Vermögenswerte  sind  an  den  Basiswert  gekoppelt,  der  einen  oder  mehrere 
Referenzwert(e)  umfassen  kann.  Der  Kauf  von  oder  die  Anlage  in  an  den  Basiswert  gekoppelte 
Wertpapiere beinhaltet erhebliche Risiken. 

Die  Wertpapiere  sind  keine  herkömmlichen  Wertpapiere  und  daher  mit  verschiedenen  besonderen 
Anlagerisiken  verbunden,  über  die  sich  potenzielle  Anleger  vor  einer  Anlage  vollständig  im  Klaren  sein 
sollten.  Potenzielle  Anleger  in  die  Wertpapiere  sollten  mit  Wertpapieren  vertraut  sein,  die  ähnliche 
Merkmale aufweisen, alle Unterlagen vollständig überprüfen, die Emissionsbedingungen der Wertpapiere 
lesen und verstehen sowie sich über die Art und den Umfang des Exposure in Bezug auf das Verlustrisiko 
im Klaren sein. 

Potenzielle Anleger sollten sicherstellen, dass sie die jeweilige Formel, auf deren Basis die zu zahlenden 
Beträge  bzw.  die  zu  liefernden  Vermögenswerte  berechnet  werden,  verstehen,  und,  falls  erforderlich, 
ihren/ihre persönlichen Berater zu Rate ziehen 

Mit dem Basiswert verbundene Risiken 

Wegen  des  Einflusses  des  Basiswerts  auf  den  Anspruch  aus  dem  Wertpapier  sind sowohl  während  der 
Laufzeit  als  auch  zum  Laufzeitende  Risiken  ausgesetzt,  die  auch  mit  einer  Anlage  in  den  jeweiligen 
Zinssatz allgemein verbunden sind. 

Währungsrisiken 

Ein Wechselkursrisiko besteht für Anleger, wenn die Abwicklungswährung nicht ihre Heimatwährung ist. 

Vorzeitige Beendigung 

Die  Emissionsbedingungen  der  Wertpapiere  enthalten  eine  Bestimmung  laut  derer  die  Wertpapiere  von 
der Emittentin bei Erfüllung bestimmter Bedingungen vorzeitig getilgt werden können. Folglich können die 
Wertpapiere  einen  niedrigeren  Marktwert  aufweisen  als  ähnliche  Wertpapiere  ohne  ein  solches 
Tilgungsrecht  der  Emittentin.  Während  des  Zeitraums,  in  dem  die  Wertpapiere  auf  diese  Weise  getilgt 
werden können, steigt der Marktwert der Wertpapiere im Allgemeinen nicht wesentlich über den Preis, zu 
dem  sie  zurückgezahlt,  getilgt  oder  gekündigt  werden  können.  Dies  gilt  auch,  wenn  die 
Emissionsbedingungen  der  Wertpapiere  eine  automatische  Tilgung  oder  Kündigung  der  Wertpapiere 
vorsehen (z. B. Knock-out- bzw. Auto-Call-Option). 

Instrument der Gläubigerbeteiligung und sonstige Abwicklungsmaßnahmen 

Stellt  die  zuständige  Behörde  fest,  dass  die  Emittentin  ausfällt  oder  wahrscheinlich  ausfällt  und  sind 
bestimmte  weitere  Bedingungen  erfüllt,  so  hat  die  zuständige  Abwicklungsbehörde  die  Befugnis  zur 
teilweisen  oder  vollständigen  Herabschreibung  des  Nennwerts  der  Wertpapiere  beziehungsweise  der 
Ansprüche  aus  den  Wertpapieren  sowie  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  in  Bezug  auf  die 
Wertpapiere,  zur  Umwandlung  der  Wertpapiere  in  Anteile  oder  sonstige  Instrumente  des  harten 
(diese  Herabschreibungs-  und  Umwandlungsbefugnisse  werden  üblicherweise  als 
Kernkapitals 
„Instrument 
sonstiger 
Abwicklungsmaßnahmen,  unter  anderem  einer  Übertragung  der  Wertpapiere  auf  einen  anderen 
Rechtsträger oder einer Änderung der Bedingungen der Wertpapiere bzw. deren Löschung. 

der  Gläubigerbeteiligung“ 

bezeichnet), 

oder 

zur 

Anwendung 

D.6 

 
 

Punkt 

E.2b 

Nicht anwendbar; die Wertpapiere sind keine derivativen Wertpapiere 

 

Zentrale  Angaben  zu 
zentralen 
den 
Risiken, 
die 
den 
Wertpapieren  eigen 
sind 
sowie 
Risikohinweis  darauf, 
dass  der  Anleger 
seinen  Kapitaleinsatz 
ganz  oder 
teilweise 
verlieren könnte  

Abschnitt E – Angebot2 

Nicht  anwendbar;  Gewinnerzielung  und/oder  Absicherung  bestimmter  Risiken  sind  die  Gründe  für  das 
Angebot. 

Gründe 
Angebot, 
bestimmung 
Erlöse, 
Nettoerlöse  

für 

das 
Zweck-
der 
geschätzte 

                                                           
2  

Die Kennzeichnung mit "*" in nachfolgendem Abschnitt E – Angebot gibt an, dass in Bezug auf Multi-Serien-Wertpapiere, und sofern geeignet, eine 
tabellarische Darstellung der jeweiligen Informationen für jede Serie von Wertpapieren möglich ist.  

 

 

E.3 

Angebotskonditionen  

Bedingungen für das Angebot: 

Nicht  anwendbar,  das  Angebot  unterliegt  keinen 
Bedingungen. 

Anzahl der Wertpapiere: 

bis  zu  10.000.000  Wertpapiere  zu  je  EUR  100,00  mit 
einem Gesamtnennbetrag von EUR 1.000.000.000,00 

Zeichnungsfrist: 

Angebotszeitraum: 

für  die  Wertpapiere  können  ab 
Zeichnungsanträge 
30. März 2016 
(einschließlich)  bis  zum  12. April 2016 
(einschließlich)  (16:00  Uhr  Ortszeit  Frankfurt  am  Main) 
gestellt werden.  

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Anzahl  der 
angebotenen  Wertpapiere,  gleich  aus  welchem  Grund,  zu 
verringern.  

Das  Angebot  der  Wertpapiere  beginnt  am  30. März 2016 
und endet am 6. Dezember 2016. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Anzahl  der 
angebotenen  Wertpapiere,  gleich  aus  welchem  Grund,  zu 
verringern. 

Stornierung 
Wertpapiere: 

der 

Emission 

der 

Die Emittentin behält sich das Recht vor, die Emission der 
Wertpapiere, gleich aus welchem Grund, zu stornieren. 

Vorzeitige 
Zeichnungsfrist für die Wertpapiere: 

Beendigung 

der 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  die  Zeichnungsfrist,  gleich 
aus welchem Grund, vorzeitig zu beenden.  

Vorzeitige Beendigung des 
Angebotszeitraums für die Wertpapiere: 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  den  Angebotszeitraum, 
gleich aus welchem Grund, vorzeitig zu beenden. 

Mindestzeichnungsbetrag für Anleger: 

EUR 100,00 (1 Wertpapier)  

Höchstzeichnungsbetrag für Anleger: 

Nicht  anwendbar,  es  gibt  keinen  Höchstzeichnungsbetrag 
für Anleger. 

Beschreibung des Antragsverfahrens: 

Nicht anwendbar, es ist kein Antragsverfahren vorgesehen. 

Möglichkeit zur Reduzierung des 
Zeichnungsbetrages und 
Rückerstattungsverfahren bei zu hohen 
Zahlungen der Antragsteller: 

Nicht  anwendbar,  eine  Möglichkeit  zur  Reduzierung  des 
Zeichnungsbetrages und ein Rückerstattungsverfahren bei 
zu  hohen  Zahlungen  der  Antragsteller  sind  nicht 
vorgesehen. 

Angaben zu Verfahren und Fristen für 
Bezahlung und Lieferung der 
Wertpapiere: 

Anleger  werden  über  die  Zuteilung  von  Wertpapieren  und 
die diesbezüglichen Abwicklungsmodalitäten informiert. Die 
Emission der Wertpapiere erfolgt am Emissionstag, und die 
Lieferung  der  Wertpapiere  erfolgt  am Wertstellungstag  bei 
Emission  gegen  Zahlung  des  Nettozeichnungspreises  an 
die Emittentin.  

Verfahren und Zeitpunkt für die 
Veröffentlichung der Ergebnisse des 
Angebots: 

Die  Ergebnisse  des  Angebots  sind  in  den  Filialen  der 
jeweiligen  Zahlstelle  ab  dem  dritten  Geschäftstag  nach 
dem Emissionstag kostenlos erhältlich.  

Verfahren für die Ausübung von 
Vorkaufsrechten, Übertragbarkeit von 
Zeichnungsrechten und Umgang mit 
nicht ausgeübten Zeichnungsrechten: 

Kategorien  potenzieller  Anleger,  für  die 
das  Angebot  der  Wertpapiere  gilt,  und 
Angaben  zur  möglichen  Beschränkung 
des  Angebots  einzelner  Tranchen  auf 
bestimmte Länder: 

 

Nicht  anwendbar,  ein  Verfahren  für  die  Ausübung  von 
Vorkaufsrechten, 
von 
Zeichnungsrechten  und  der  Umgang mit  nicht  ausgeübten 
Zeichnungsrechten sind nicht vorgesehen. 

Übertragbarkeit 

die 

Qualifizierte  Anleger  im  Sinne  der  Prospektrichtlinie  und 
Nicht-Qualifizierte Anleger. 

Das  Angebot  kann  an  alle  Personen  in  Luxemburg, 
Deutschland  und  Österreich  erfolgen,  die  alle  anderen  in 
dem Basisprospekt angegebenen oder anderweitig von der 
Emittentin  und/oder  den  jeweiligen  Finanzintermediären 
festgelegten  Anlagebedingungen  erfüllen. 
In  anderen 
Ländern  des  EWR  erfolgt  das  Angebot  ausschließlich 

 

Verfahren für die Mitteilung des 
zugeteilten Betrages an die 
Antragsteller und Informationen dazu, 
ob bereits vor Erhalt der 
entsprechenden Mitteilung mit den 
Wertpapieren gehandelt werden darf: 

Anfänglicher Emissionspreis 

Emissionspreis: 

gemäß  einer  Ausnahmeregelung,  die  eine  Befreiung  von 
der  Prospektpflicht  gemäß  der  Prospektrichtlinie  in  der 
jeweils nationalrechtlichen Umsetzung vorsieht. 

Nicht  anwendbar,  es  ist  kein  Verfahren  für  die  Mitteilung 
des zugeteilten Betrages an die Antragsteller vorgesehen. 

des  Nennbetrages 

100% 
je  Schuldverschreibung 
(zuzüglich  Ausgabeaufschlag  von  bis  zu  0,50%  des 
Anfänglichen Emissionspreises).  

100% 

des 

je 
anfänglich 
Schuldverschreibung (zuzüglich Ausgabeaufschlag von bis 
zu  0,50%  des  anfänglichen  Emissionspreises).  Nach  der 
Emission  der  Wertpapiere  wird  der  Emissionspreis 
kontinuierlich angepasst 

Nennbetrages 

Betrag der Gebühren und Steuern, die 
speziell für Zeichner oder Käufer 
anfallen:   

Name(n) und Adresse(n) (sofern der 
Emittentin bekannt) der Platzierungs-
stellen in den verschiedenen Ländern, 
in denen das Angebot erfolgt:  

Nicht anwendbar, es gibt keine Gebühren und Steuern, die 
speziell für Zeichner oder Käufer anfallen. 

Nicht anwendbar 

Name und Anschrift der Zahlstelle: 

In Deutschland: 

 

Deutsche Bank AG 
Taunusanlage 12 
60325 Frankfurt am Main 

Deutschland 

In Österreich: 

Deutsche Bank AG, Niederlassung Wien 
Fleischmarkt 1 
1010 Wien 

Österreich 

In Luxemburg: 

Deutsche Bank AG, Niederlassung Luxembourg 
2 Boulevard Konrad Adenauer 
1115 Luxemburg 

Luxemburg  

Deutsche Bank AG 
Taunusanlage 12 
60325 Frankfurt am Main 
Deutschland  

Name und Anschrift der 
Berechnungsstelle:  

Der  Emittentin  sind  mit  Ausnahme  der  Vertriebsstellen  im  Hinblick  auf  die  Gebühren,  keine  an  der 
Emission der Wertpapiere beteiligten Personen bekannt, die ein wesentliches Interesse an dem Angebot 
haben. 

 

Nicht  anwendbar;  dem  Anleger  werden  von  der  Emittentin  oder  dem  Anbieter  keine  Ausgaben  in 
Rechnung gestellt. 

  

Für  die  Emission/das 
Angebot  wesentliche 
Interessen, 
einschließlich 
Interessenkonflikten 

Schätzung 
der 
Ausgaben,  die  dem 
vom 
Anleger 
Emittenten 
oder 
Anbieter in Rechnung 
gestellt werden  

E.4 

E.7 

 

 

 

 

