Endgültige Bedingungen Nr. 078 vom 12.09.2014  
zum Basisprospekt für Schuldverschreibungen  
(einschließlich Pfandbriefe) (Basisprospekt B) vom 13. Mai 2014  
  
 

 

Endgültige Bedingungen  

für 

 Variabel verzinsliche ungedeckte Schuldverschreibungen  

 
  

 

Die ungedeckten Schuldverschreibungen werden unter folgendem Namen vermarktet:  

"Geldmarktfloater 10b/14-04/20"  

der 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

(nachstehend Emittentin, die Bank oder Helaba oder zusammen mit ihren Tochtergesellschaften auch 

Konzern genannt) 

Inhaberschuldverschreibungen von 2014/2020  

Emission 0514B/073  

(nachstehend auch Schuldverschreibungen genannt) 

WKN: HLB1JJ  

ISIN: DE000HLB1JJ5  

 
 
 

1 

 

 
 
 

Präsentation der Endgültigen Bedingungen 

Gegenstand  dieser  Endgültigen  Bedingungen  Nr.  078  vom  12.09.2014  zum  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  vom  13.  Mai  2014  sind  variabel 
verzinsliche  ungedeckte  Schuldverschreibungen  mit  einem  Angebotsvolumen  von  Euro  100.000.000,  zu 
begeben 
die 
Schuldverschreibungen).  

der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale 

von 

(in 

der  Gesamtheit 

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der Richtlinie 2003/71/EG 
(in  der  jeweils  geltenden  Fassung)  erstellt  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  der  Landesbank  Hessen-Thüringen 
Girozentrale, Frankfurt am Main und Erfurt, vom 13. Mai 2014 zu lesen. 

Der Basisprospekt, etwaige Nachträge und diese Endgültigen Bedingungen wurden bei der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht  hinterlegt  und  werden  durch  Bereithaltung  bei  der  Emittentin  in  gedruckter 
Form  zur  kostenlosen  Ausgabe  an  das  Publikum  sowie  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  unter 
www.helaba.de bzw. unter www.helaba-zertifikate.de veröffentlicht. 

Es ist zu beachten, dass die vollständigen Angaben über die Emittentin und das Angebot sich nur aus dem 
Basisprospekt (einschließlich der per Verweis einbezogenen Dokumente), etwaigen Nachträgen und diesen 
Endgültigen Bedingungen zusammen ergeben.  

Die  Endgültigen  Bedingungen  werden  gemäß  § 6 WpPG  in  Verbindung  mit  § 14 WpPG  veröffentlicht. 
Etwaige gesetzlich erforderliche Nachträge nach § 16 WpPG werden gemäß § 16 WpPG in Verbindung mit 
§ 14 WpPG veröffentlicht. Die Emittentin kann nach Maßgabe des Basisprospekts und dieser Endgültigen 
Bedingungen zu gegebener Zeit Schuldverschreibungen verschiedener Emissionen begeben. Die zu gleichen 
Bedingungen ausgegebenen Schuldverschreibungen gehören zu einer Emission. 

Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

Allgemeine Angaben zu den Schuldverschreibungen 

Informationen über den Referenzwert  

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 

Bedingungen für das Angebot  

Übernahme/Platzierung  

Börseneinführung - Stellung von Ankaufskursen  

Informationen von Seiten Dritter 

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot  beteiligt 
sind  

Emissionsbedingungen  

3 

3  

3 

4 

5  

5 

5 

5  

7  

Diesen Endgültigen Bedingungen ist eine emissionsspezifische Zusammenfassung angefügt.  

 
 
 

2 

 

 
 
 

1. 

1.1 

ALLGEMEINE ANGABEN ZU DEN SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

Risikofaktoren und Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt  es  sich  um  variabel  verzinsliche  Schuldverschreibungen  mit 
Kombination aus Zinsuntergrenze und Zinsobergrenze (Collar).  

Es  wird  besonders  auf  die  Ziffern  2.2  und  Ziffer  5.2  des  Basisprospekts  verwiesen,  die  eine  besondere 
Beschreibung der Risikofaktoren sowie der Funktionsweise für  Schuldverschreibungen dieses Produkttyps 
enthalten. 

1.2 

Valutierungsdatum 

Das Valutierungsdatum ist der 15.10.2014. 

1.3 

Rendite 

Dadurch,  dass  die  Schuldverschreibungen  mit  Zinssätzen  verzinst  werden,  deren  Höhe  bei  Emission  der 
Schuldverschreibungen nicht feststehen, kann die Rendite der Schuldverschreibungen erst nach der letzten 
Zinszahlung bei Rückzahlung der Schuldverschreibungen berechnet werden.  

1.4 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns.  

1.5 

Ermächtigung 

Auf der Grundlage der Satzung der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (Helaba) kann der Vorstand 
nach Maßgabe der Geschäftsanweisung seine Befugnisse zur Geschäftsführung in begrenztem Umfang auf 
einzelne seiner Mitglieder oder geeignete Bedienstete übertragen. Von dieser Möglichkeit hat der Vorstand 
Gebrauch gemacht und die Produktzuständigkeit für Eigenemissionen der Bank auf die Abteilung Liability 
Management & Funding übertragen. Diese  entscheidet im Rahmen des Refinanzierungsbedarfes der Bank 
über  die  Emission  der  Schuldverschreibungen,  die  im  Rahmen  des  Basisprospektes  begeben  werden. 
Insofern liegt die Einwilligung des Vorstandes für die Emission der Schuldverschreibungen vor.  

2. 

INFORMATIONEN ÜBER DEN REFERENZWERT  

3-Monats-Euribor® 1 (Euro-Interbank-Offered-Rate)  bezeichnet  den  Satz  für  3-Monats-Euro-Einlagen  im 
Interbankenmarkt. 

Der  3-Monats-Euribor®  wird  börsentäglich  auf  der  Reuters-Seite  EURIBOR01  veröffentlicht.  Historische 
Informationen sind derzeit zudem unter http://www.euribor-ebf.eu/euribor-org/euribor-rates.html abrufbar. 

3. 

ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG DES PROSPEKTS 

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten  Bedingungen  der  Verwendung  des 
Prospekts (d.h. des Basisprospekts, der durch Verweis einbezogenen Dokumente, etwaiger Nachträge sowie 
dieser  Endgültigen  Bedingungen)  für  die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der 
                                                 
1 Euribor® ist eine eingetragene Marke der Euribor-EBF a.i.s.b.l. 

 
 
 

3 

 

 
 
 
Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre  während  der  Gültigkeitsdauer  des  Prospekts  gemäß 
§ 9 WpPG zu. Des Weiteren übernimmt die Emittentin die Verantwortung für den Inhalt des Prospekts auch 
hinsichtlich  einer  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen 
durch Finanzintermediäre, die die Zustimmung zur Verwendung des Prospekts erhalten haben.  

spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch 

Die 
Finanzintermediäre darf nur während der Gültigkeitsdauer des Prospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen.  

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen bezieht sich auf Angebote in Deutschland. 

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden weiteren Bedingungen: Die Zustimmung gilt vorbehaltlich 
eines Widerrufs der Zustimmung durch die Emittentin.  

Erfolgt  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über  einen  Finanzintermediär,  wird  dieser 
Finanzintermediär  potenziellen  Anlegern  im  Zeitpunkt  des  Angebots  Informationen  über  die 
Bedingungen des Angebots zur Verfügung stellen. 

Jeder Finanzintermediär, der den Prospekt verwendet, hat auf seiner Internetseite anzugeben, dass er 
den Prospekt mit Zustimmung der Emittentin und gemäß den Bedingungen verwendet, an die diese 
Zustimmung gebunden ist.  

4. 

BEDINGUNGEN FÜR DAS ANGEBOT  

Die Schuldverschreibungen werden vom 15.09.2014 bis zum 10.10.2014 (16 Uhr) Anlegern in Deutschland 
zur Zeichnung öffentlich angeboten. Nach Ablauf dieses Zeitraums werden die Schuldverschreibungen ab 
dem Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer Beendigung des Angebots durch die Emittentin (längstens jedoch 
für  einen  Zeitraum  von  insgesamt  zwölf  Monaten  ab  dem  Datum  der  Hinterlegung  dieser  Endgültigen 
Bedingungen) Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten. 

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer  Mindestabnahme  von  1 
Schuldverschreibung  im  Nennbetrag  von  je  1.000  Euro  gegebenenfalls  gegen  Zahlung  von  üblichen 
Bankgebühren bezogen werden. 

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit ist eine Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Im  Zusammenhang  mit  dem  Angebot  und  Verkauf  der  Schuldverschreibungen  bzw.  der  Verbreitung  von 
Angebotsunterlagen über die Schuldverschreibungen sind die jeweils anwendbaren Gesetze der Länder zu 
beachten,  in  denen  die  Schuldverschreibungen  angeboten  oder  verkauft  bzw.  die  Angebotsunterlagen 
verbreitet werden. 

Angeboten wird ein Volumen von Euro 100.000.000.  

Die Emittentin behält sich vor, das Angebotsvolumen zu erhöhen.  

Die Emittentin behält sich außerdem vor, die Zeichnungsfrist vorzeitig zu beenden.  

Das aktuelle Emissionsvolumen, das auf der Grundlage der sich ergebenden Nachfrage ermittelt wird, wird 
von  der  Emittentin  nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  voraussichtlich  am  13.10.2014  durch  Bereithaltung 
dieser Information bei der Emittentin (Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Neue Mainzer Straße 52-
58, 60311 Frankfurt am Main) bekannt gemacht.  

 
 
 

4 

 

 
 
 
Danach  wird  die  Emittentin  auf  Nachfrage  Auskunft  über  die  Höhe  des  aktuellen  Emissionsvolumens 
erteilen.  

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Emission  der  Schuldverschreibungen  ohne  Angabe  von 
Gründen nicht vorzunehmen.  

Lieferung 

Die Schuldverschreibungen werden zum Valutierungsdatum als Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde 
geliefert.  

Preisfestsetzung 

Der  anfängliche  Emissionspreis  der  Schuldverschreibungen  (der  Anfängliche  Emissionspreis)  beträgt 
100,00 %  des  Nennbetrages  zuzüglich  eines  Ausgabeaufschlags  in  Höhe  von  bis  zu  0,50 %  des 
Nennbetrages. Danach werden die Verkaufspreise fortlaufend angepasst.  

Die  Emittentin  behält  sich  im  Rahmen  der  Emission  der  Schuldverschreibungen  das  Recht  vor,  in 
Einzelfällen von dem festgelegten Emissionspreis abzuweichen und die Schuldverschreibungen an einzelne 
Anleger  zu  niedrigeren  Emissionspreisen  zu  begeben.  Im  Fall  einer  solchen  Abweichung  vom 
Emissionspreis errechnet sich im Einzelfall ein abweichender Ertrag.  

5. 

ÜBERNAHME/PLATZIERUNG  

Es 
findet  keine  Übernahme  oder  Platzierung  statt.  Die  Banken  und  Sparkassen,  die  die 
Schuldverschreibungen  vertreiben,  erhalten  unter  Umständen  eine  Vertriebsprovision.  Diese  Banken  und 
Sparkassen werden auf Nachfrage Auskunft über die Höhe einer etwaigen Vertriebsprovision erteilen.  

6. 

BÖRSENEINFÜHRUNG - STELLUNG VON ANKAUFSKURSEN  

Die  Schuldverschreibungen  sollen  in  den  Handel  im  Freiverkehr  der  Frankfurter  Wertpapierbörse 
einbezogen werden.  

Es ist beabsichtigt (ohne dass die Emittentin sich dazu verpflichtet), dass die Emittentin unter gewöhnlichen 
Marktbedingungen auf Anfrage Ankaufskurse stellen und Schuldverschreibungen ankaufen wird. Es besteht 
jedoch kein Rechtsanspruch auf einen Rückkauf der Schuldverschreibungen durch die Emittentin während 
der Laufzeit der Schuldverschreibungen.  

7. 

INFORMATIONEN VON SEITEN DRITTER 

Soweit in diese Endgültigen Bedingungen Informationen von Seiten Dritter übernommen wurden, wurden 
diese Informationen korrekt wiedergegeben und es wurden - soweit der Emittentin bekannt und soweit sie 
dies aus den von dem Dritten veröffentlichten Informationen ableiten konnte - keine Tatsachen ausgelassen, 
die die wiedergegebenen Informationen unkorrekt oder irreführend gestalten würden.  

8. 

 
 
 

INTERESSEN  SEITENS  PERSONEN,  DIE  AN  DER  EMISSION  BZW.  DEM  ANGEBOT 
BETEILIGT SIND  

5 

 

 
 
 
Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen können im Zusammenhang mit dem Angebot und der 
Emission  der  Schuldverschreibungen  zu  Absicherungszwecken  grundsätzlich  Geschäfte  in  Bezug  auf  den 
Referenzwert oder hierauf bezogene Derivate abschließen oder als Market Maker tätig werden.  

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen sind zudem berechtigt, die Schuldverschreibungen für 
eigene Rechnung oder für Rechnung Dritter zu kaufen und zu verkaufen und weitere Schuldverschreibungen 
zu  begeben.  Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  darüber  hinaus  täglich  an  den 
nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig werden. Sie können für eigene Rechnung oder 
für Rechnung Dritter Geschäfte auch mit Bezug auf den Referenzwert abschließen und sie können in Bezug 
auf  diese  Geschäfte  auf  dieselbe  Weise  handeln,  als  wären  die  Schuldverschreibungen  nicht  ausgegeben 
worden.  Darüber  hinaus  können  die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  weitere  derivative 
Wertpapiere in Bezug auf den Referenzwert begeben.  

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen können in Bezug auf die Schuldverschreibungen auch 
andere  Funktionen  ausüben,  z.B.  als  Berechnungsstelle  oder  Zahlstelle.  Aufgrund  der  Ausübung  dieser 
Funktionen  kann  die  Emittentin  in  der  Lage  sein,  Anpassungen  der  Emissionsbedingungen  vorzunehmen 
oder den Kurs bzw. Wert des Referenzwerts zu bestimmen. 

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  nicht-öffentliche  Informationen  über  den 
Referenzwert erhalten, zu deren Offenlegung sie gegenüber den Inhabern der Schuldverschreibungen nicht 
verpflichtet sind. Zudem können die Emittentin oder mit ihr verbundene Unternehmen Finanzanalysen oder 
ähnliche Untersuchungen zum Referenzwert veröffentlichen.  

Derartige Tätigkeiten, Aktivitäten bzw. erhaltene Informationen können Interessenkonflikte mit sich bringen. 
Die Emittentin hat Vorkehrungen für angemessene Maßnahmen getroffen, um im Zusammenhang mit ihrer 
laufenden  Geschäftstätigkeit  auftretende  Interessenkonflikte  zwischen  ihr  (einschließlich  ihrer  Mitarbeiter 
und der mit ihr verbundenen Unternehmen) und ihren Kunden oder zwischen ihren Kunden zu erkennen und 
eine  Beeinträchtigung  der  Kundeninteressen  zu  vermeiden.  Trotz  dieser  Vorkehrungen 
ist  nicht 
auszuschließen, dass durch derartige Tätigkeiten oder Aktivitäten und in diesem Zusammenhang auftretende 
Interessenkonflikte  der  Marktpreis,  die  Liquidität  oder  der  Wert  der  Schuldverschreibungen  nachteilig 
beeinflusst wird.  

Weitere Interessen an der Emission bestehen bei den Banken und Sparkassen, die die Schuldverschreibungen 
vertreiben; sie erhalten im Zusammenhang mit dem Vertrieb der Schuldverschreibungen unter Umständen 
eine Vertriebsprovision (siehe Ziffer 5 "Übernahme/Platzierung").  

 
 
 

6 

 

 

9. 

EMISSIONSBEDINGUNGEN 

Emissionsbedingungen 

der variabel verzinslichen ungedeckten Schuldverschreibungen  

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

auch als "Geldmarktfloater 10b/14-04/20" bezeichnet  

(ISIN DE000HLB1JJ5) 

§ 1 

(Form und Nennbetrag) 

Die von der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (nachstehend die Emittentin) begebenen 
variabel  verzinslichen  Schuldverschreibungen  sind  eingeteilt  in  auf  den  Inhaber  lautende, 
untereinander  gleichberechtigte  Schuldverschreibungen  im  Nennbetrag  (der  Nennbetrag)  von  je 
1.000 Euro (die Schuldverschreibungen). 

Die  Schuldverschreibungen  sind  für  ihre  gesamte  Laufzeit  in  einer  auf  den  Inhaber  lautenden 
Sammelurkunde  (die  Sammelurkunde)  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main  (Clearstream)  (die  Hinterlegungsstelle)  hinterlegt  ist.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von 
Zinsen  (§ 2)  ist  durch  die  Sammelurkunde  mitverbrieft.  Ein  Anspruch  auf  Ausdruck  und 
Auslieferung  effektiver  Stücke  und  Zinsscheine 
Inhabern  der 
Schuldverschreibungen  (die  Schuldverschreibungsgläubiger)  stehen  Miteigentumsanteile  an  der 
Sammelurkunde zu, die gemäß den Regeln und Bestimmungen von Clearstream übertragen werden 
können. 

ist  ausgeschlossen.  Den 

Die  Sammelurkunde  trägt  die  eigenhändige  Unterschrift  zweier  Zeichnungsberechtigter  der 
Emittentin.  

Der  Gesamtnennbetrag  der  Schuldverschreibungen  (der  Gesamtnennbetrag)  als  Produkt  aus  der 
Anzahl  der  ausgegebenen  Schuldverschreibungen  und  dem  Nennbetrag  entspricht  dem  valutierten 
Betrag der Sammelurkunde, der aus dem letzten Depottagesauszug ersichtlich ist und sich aus der 
aktuellen EDV-Dokumentation von Clearstream ergibt.  

§ 2 

(Verzinsung) 

Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  15.10.2014  (einschließlich)  an  (der  Verzinsungsbeginn) 
bis zum Fälligkeitstag (§ 3 Absatz 1) (ausschließlich) verzinst.  

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode ergibt sich aus Absatz 4.  

Die  Zinsen  sind  nachträglich  jeweils  am  15.04.2015,  15.04.2016,  15.04.2017,  15.04.2018, 
15.04.2019 und 15.04.2020 (jeweils ein Zinszahltag) (vorbehaltlich einer Verschiebung des Tages 
der Zinszahlung gemäß § 4 Absatz 3) zahlbar und werden für den Zeitraum (ohne Berücksichtigung 
einer etwaigen Verschiebung des Tages der Zinszahlung nach § 4 Absatz 3) von einem Zinszahltag 

7 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

1. 

2. 

 
 
 

 
 
 

3. 

(einschließlich)  bis  zum  jeweils  unmittelbar  folgenden  Zinszahltag  (ausschließlich),  erstmals  vom 
15.10.2014 (einschließlich) bis zum ersten Zinszahltag (ausschließlich) (jeweils eine Zinsperiode) 
berechnet.  

Die Berechnung des in Bezug auf eine Zinsperiode zahlbaren Zinsbetrags erfolgt auf der Grundlage 
der Anzahl der tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode (wobei die Anzahl der Tage auf der Basis 
von 12 Monaten zu jeweils 30 Tagen berechnet wird) geteilt durch 360.  

Stückzinsen werden berechnet. 

4. 

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode berechnet sich wie folgt als Prozentsatz p.a.: 

Der  Zinssatz  für 
jeweiligen 
Feststellungstag  gemäß  der  folgenden  Formel  bestimmt,  wobei  der  Zinssatz  (ohne  auf-  oder 
abzurunden) auf drei Nachkommastellen festgestellt wird: 

jede  Zinsperiode  wird  von  der  Berechnungsstelle  (§ 8)  am 

 

Zinssatz  für  die  betreffende  Zinsperiode  =  3-Monats-Euribor® 2  am  Feststellungstag  für  die 
betreffende Zinsperiode.  

Der Zinssatz beträgt mindestens 0,30 % p.a.  

Der Zinssatz beträgt höchstens 3,50 % p.a.  

 

5. 

3-Monats-Euribor®  bezeichnet  den  Zinssatz  p.a.,  der  auf  der  Euribor-Bildschirmseite  um  oder 
gegen  11.00  Uhr  Ortszeit  Brüssel  am  betreffenden  Feststellungstag  angezeigt  wird  und  den 
Angebotssatz im Interbanken-Markt für Einlagen in Euro für einen 3-Monats-Zeitraum wiedergibt.  

Euribor-Bildschirmseite  bezeichnet  die  Reuters-Seite  EURIBOR01  oder  eine  diese  ersetzende 
Bildschirmseite, die die Berechnungsstelle bestimmt. 

Falls ein Zinssatz p.a. am betreffenden Feststellungstag auf der Euribor-Bildschirmseite nicht oder 
nicht  für  den  3-Monats-Zeitraum  erscheint,  wird  der  3-Monats-Euribor®  berechnet  als  das 
arithmetische  Mittel 
falls  erforderlich)  der  der 
Berechnungsstelle  auf  Anfrage  mitgeteilten  Angebotssätze,  die  von  den  Referenzbanken  (wie 
nachfolgend  definiert)  im  Interbanken-Markt  um  oder  gegen  11.00  Uhr  Ortszeit  Brüssel  an  dem 
betreffenden  Feststellungstag  für  Einlagen  in  Euro  in  Höhe  des  der  Zinsberechnung  zugrunde 
liegenden Betrags für einen 3-Monats-Zeitraum gegenüber führenden Banken genannt werden.  

(auf  die  dritte  Dezimalstelle  gerundet, 

Für  den  Fall,  dass  wenigstens  zwei  Referenzbanken  für  den  3-Monats-Zeitraum  einen  solchen 
Zinssatz an dem betreffenden Feststellungstag mitteilen, wird der 3-Monats-Euribor® berechnet als 
das arithmetische Mittel, wie vorstehend beschrieben, auf der Grundlage der Angebotssätze dieser 
Referenzbanken. 

Für  den  Fall,  dass  nur  eine  oder  keine  Referenzbank  einen  solchen  Zinssatz  für  den  3-Monats-
Zeitraum mitteilt, ist der 3-Monats-Euribor® der Zinssatz, der von der Berechnungsstelle festgelegt 
wird.  

                                                 
2 Euribor® ist eine eingetragene Marke der Euribor-EBF a.i.s.b.l. 

 
 
 

8 

 

 
 
 
6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

1. 

2. 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

Interbanken-Markt bezeichnet den Interbanken-Markt in dem Gebiet derjenigen Mitgliedsstaaten 
der Europäischen Union, die Teilnehmerstaaten der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion 
sind.  

Referenzbanken  sind  drei  von  der  Berechnungsstelle  benannte  bedeutende  Kreditinstitute  im 
Interbanken-Markt,  deren  Angebotssätze  zur  Ermittlung  des  maßgeblichen  Angebotssatzes 
verwendet wurden, als dieser zuletzt auf der Euribor-Bildschirmseite angezeigt wurde.  

Feststellungstag ist jeweils der zweite TARGET-Tag vor dem ersten Tag einer Zinsperiode gemäß 
Absatz 2.  

Bankgeschäftstag ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

TARGET-Tag  ist  ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

Der  nach  der  Zinsformel  gemäß  Absatz  4  berechnete  Zinssatz  für  die  jeweilige  Zinsperiode  wird 
gemäß § 7 durch die Berechnungsstelle bekannt gemacht.  

§ 3 

(Fälligkeit, Rückzahlung) 

Die  Schuldverschreibungen  werden  am  15.04.2020  (der  Fälligkeitstag)  zum  Nennbetrag 
zurückgezahlt. 

Eine  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Schuldverschreibungsgläubiger 
und die Emittentin ist ausgeschlossen.  

§ 4 

(Zahlungen) 

Sämtliche gemäß den Emissionsbedingungen zahlbaren Beträge werden von der Emittentin an die 
Hinterlegungsstelle zwecks Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung 
an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  gezahlt.  Zahlungen  seitens  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle  befreien  die  Emittentin  in  Höhe  der  geleisteten  Zahlungen  von  ihren 
Verbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 

Zahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen erfolgen in jedem Fall (i) vorbehaltlich der am 
Zahlungsort  hierfür  geltenden  steuerrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen  Bestimmungen  und 
Verordnungen,  jedoch  unbeschadet  der  Regelung  in  §  9  (Steuern),  und  (ii)  vorbehaltlich  etwaiger 
Einbehalte oder Abzüge gemäß einer Vereinbarung gemäß Section 1471(b) des US-amerikanischen 
Steuergesetzes  (U.S.  Internal  Revenue  Code)  von  1986  (das  US-Steuergesetz)  oder  anderweitig 
eingeführt gemäß Sections 1471 bis 1474 des US-Steuergesetzes, im Rahmen dieser Bestimmungen 
erlassener Vorschriften oder geschlossener Vereinbarungen oder gemäß deren offizieller Auslegung 
oder  (unbeschadet  der  Regelung  in  § 9  (Steuern))  gemäß  einem  Gesetz  zur  Umsetzung  einer 
diesbezüglich zwischenstaatlich vereinbarten Vorgehensweise. 

Wenn der Fälligkeitstag oder ein Zinszahltag kein Bankgeschäftstag gemäß § 2 ist, so besteht der 
Anspruch 
nächstfolgenden 

der  Schuldverschreibungsgläubiger 

auf  Zahlung 

erst 

am 

9 

 

 
 
 

Bankgeschäftstag. Die Schuldverschreibungsgläubiger sind nicht berechtigt, Zinsen oder eine andere 
Entschädigung wegen einer solchen Zahlungsverzögerung zu verlangen.  

§ 5 

(Status) 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der 
Emittentin, die untereinander und mit allen anderen nicht besicherten und nicht nachrangigen gegenwärtigen 
und zukünftigen Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig sind, soweit diesen Verbindlichkeiten nicht 
durch zwingende gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang eingeräumt wird.  

§ 6 

(Emission weiterer Schuldverschreibungen) 

1. 

2. 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  jederzeit,  ohne  Zustimmung  der  Schuldverschreibungsgläubiger, 
weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (gegebenenfalls  mit  Ausnahme  des 
Verzinsungsbeginns, des Betrages und des Tages der ersten Zinszahlung) in der Weise zu begeben, 
dass  sie  mit  diesen  Schuldverschreibungen  konsolidiert  werden  und  eine  einheitliche 
Wertpapieremission  bilden,  wobei  in  diesem  Fall  der  Begriff  "Schuldverschreibungen"  einheitlich 
auszulegen ist. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  oder  durch 
außerbörsliche  Geschäfte  zurückzuerwerben.  Die  Emittentin  ist  nicht  verpflichtet,  den  Erwerb 
bekannt zu machen. Die zurück erworbenen Schuldverschreibungen können entwertet, gehalten oder 
weiterveräußert werden. 

§ 7 

(Bekanntmachungen) 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Erklärungen  und  Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht 
ausdrücklich  anderweitig  in  diesen  Emissionsbedingungen  vorgesehen,  durch  die  Berechnungsstelle 
elektronisch  im  Bundesanzeiger  und,  sofern  gesetzlich  vorgeschrieben,  in  einer  Wirtschafts-  oder 
Tageszeitung mit überregionaler Verbreitung.  

§ 8 

(Zahl- und Berechnungsstelle) 

Berechnungsstelle ist die Emittentin. 

Zahlstelle ist die Emittentin. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  einer  Zahlstelle  oder  der 
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine 
andere Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jedoch jederzeit (i) eine Zahlstelle mit 
einer  bezeichneten  Geschäftsstelle  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  (ii) eine  Berechnungsstelle 
und  (iii) wenn  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  der  Frankfurter  Wertpapierbörse  notiert 
sind,  eine  Zahlstelle  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  in  Frankfurt  am  Main  und/oder  an  solchen 

10 

 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

 
 
 

4. 

5. 

anderen Orten, die die Regeln dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen, unterhalten. Eine 
Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel sind (mit Ausnahme einer sofortigen 
Wirksamkeit  im  Insolvenzfall  oder  in  anderen  Fällen  besonderer  Eilbedürftigkeit)  nur  wirksam, 
wenn die Schuldverschreibungsgläubiger hierüber gemäß § 7 vorab unter Einhaltung einer Frist von 
mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert wurden. 

Die  Zahlstelle(n)  und  die  Berechnungsstelle  handeln  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Schuldverschreibungsgläubigern; es wird 
kein  Auftrags-  oder  Treuhandverhältnis  zwischen  ihnen  und  den  Schuldverschreibungsgläubigern 
begründet. 

Die  Berechnungsstelle  nimmt  sämtliche  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  obliegenden 
Mitteilungen,  Feststellungen  und  Berechnungen  oder  sonstigen  Entscheidungen  nach  billigem 
Ermessen (§ 315 BGB) unter Berücksichtigung der vorherrschenden Marktgegebenheiten vor. Die 
Interessen  der  Schuldverschreibungsgläubiger  und  der  Emittentin  sind  von  der  Berechnungsstelle 
angemessen 
soweit  die 
Emissionsbedingungen  einen  anderen  Entscheidungsmaßstab  vorsehen  oder  der  Berechnungsstelle 
bei  einer  konkreten  Mitteilung,  Feststellung,  Berechnung  oder  sonstigen  Entscheidung  kein 
Entscheidungsspielraum  verbleibt.  Jede  durch  die  Berechnungsstelle  vorgenommene  Mitteilung, 
Feststellung, Berechnung oder sonstige Entscheidung ist, sofern kein offensichtlicher Irrtum vorliegt, 
für die Berechnungsstelle, die Emittentin und die Schuldverschreibungsgläubiger bindend. 

zu  berücksichtigen.  Die  vorstehende  Regelung  gilt  nicht, 

6. 

Die Berechnungsstelle haftet im Zusammenhang mit der Vornahme oder Nichtvornahme derartiger 
Maßnahmen nur, wenn und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt hat.  

§ 9 

(Steuern) 

Alle Zahlungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen werden ohne Einbehalt oder Abzug 
gegenwärtiger  oder  zukünftiger  Steuern,  Abgaben  oder  amtlicher  Gebühren  gleich  welcher  Art,  die  von 
Deutschland oder von oder für Rechnung einer dort zur Steuererhebung ermächtigten Gebietskörperschaft 
oder  Behörde  durch  Abzug  oder  Einbehalt  an  der  Quelle  auferlegt,  erhoben  oder  eingezogen  werden, 
geleistet, es sei denn ein solcher Abzug oder Einbehalt ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Emittentin ist nicht 
verpflichtet, den Anlegern zusätzliche Beträge für derartige Steuern oder Abgaben zu zahlen. 

§ 10 

(Anwendbares Recht, teilweise Unwirksamkeit, Gerichtsstand und Erfüllungsort) 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  sämtliche  Rechte  und  Pflichten  der 
Schuldverschreibungsgläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach dem Recht 
der Bundesrepublik Deutschland. 

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder 
undurchführbar sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon nicht 
beeinträchtigt. In einem solchen Fall wird eine etwa entstehende Lücke im Wege der ergänzenden 
Vertragsauslegung 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger  geschlossen.  Satz 2  findet  ebenfalls  Anwendung  auf  anderweitige 
Lücken  in  den  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen.  Es  gilt  eine  solche  Regelung  als 
vereinbart, die dem wirtschaftlichen Zweck unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten am 
Nächsten kommt. 

unter  Berücksichtigung 

und 

der 

Interessen 

der  Emittentin 

11 

 

1. 

2. 

 
 
 

 
 
 
3. 

4. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

 
 
 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

Gerichtsstand  für  alle  Klagen  und  sonstigen  Verfahren  für  Kaufleute,  juristische  Personen  des 
öffentlichen  Rechts,  öffentlich-rechtliche  Sondervermögen  und  Personen  ohne  allgemeinen 
Gerichtsstand 
im  Zusammenhang  mit  den 
Schuldverschreibungen ist Frankfurt am Main. 

in  der  Bundesrepublik  Deutschland  aus  oder 

§ 11 

(Zusätzliche Bestimmungen) 

Die in § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB festgesetzte Vorlegungsfrist wird auf 5 Jahre abgekürzt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  in-  und  ausländischen 
Wertpapierbörsen einzubeziehen bzw. einzuführen und in diesem Zusammenhang alle Maßnahmen 
zu ergreifen, die dafür erforderlich sind. 

gegenüber 

berechtigen 

die  Emittentin 

zur  Anfechtung 

Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Emissionsbedingungen 
den 
Schuldverschreibungsgläubigern. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von 
einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 7 zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung durch die 
Emittentin  kann  der  Schuldverschreibungsgläubiger 
seine  Depotbank  veranlassen,  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Rückzahlungserklärung  bei  der  Zahlstelle  auf  einem  dort  erhältlichen 
Formular  bzw.  unter  Angabe  aller  in  dem  Formular  geforderten  Angaben  und  Erklärungen  (die 
Rückzahlungserklärung)  einzureichen  und  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  gegen 
Übertragung der Schuldverschreibungen auf das Konto der Zahlstelle bei der Hinterlegungsstelle zu 
verlangen.  Die  Emittentin  wird  bis 
spätestens  30  Kalendertage  nach  Eingang  der 
Rückzahlungserklärung  sowie  der  Schuldverschreibungen  bei  der  Zahlstelle,  je  nachdem,  welcher 
Tag  später  ist,  den  Erwerbspreis  der  Zahlstelle  zur  Verfügung  stellen,  die  diesen  auf  das  in  der 
Rückzahlungserklärung  angegebene  Konto  des  Schuldverschreibungsgläubigers  überweisen  wird. 
Mit  der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  eingereichten 
Schuldverschreibungen. 

Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung nach Absatz 3 ein Angebot auf Fortführung der 
Schuldverschreibungen  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches  Angebot 
sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  zusammen  mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 7  mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem 
Schuldverschreibungsgläubiger  angenommen,  wenn  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht 
innerhalb  von  4  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots  gemäß  § 7  durch  Einreichung  einer 
ordnungsgemäß ausgefüllten Rückzahlungserklärung über seine Depotbank bei der Zahlstelle sowie 
durch  Übertragung  der  Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der  Zahlstelle  bei  der 
Hinterlegungsstelle gemäß Absatz 3 die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall 
treten 
die 
Schuldverschreibungsgläubiger in der Mitteilung darauf hinweisen. 

ein.  Die  Emittentin  wird 

der  Anfechtung 

die  Wirkungen 

nicht 

im  Sinne 

der  Absätze 
gezahlte 

jeweiligen 
Als  Erwerbspreis 
Schuldverschreibungsgläubiger 
der 
in 
Rückzahlungserklärung  angegeben  und  nachgewiesen)  bzw.  das  von  der  Berechnungsstelle 
bestimmte gewichtete arithmetische Mittel der an dem der Erklärung der Anfechtung gemäß Absatz 
3  vorhergehenden  TARGET-Tag  gehandelten  Preise  der  Schuldverschreibungen  oder  sofern  an 
diesem Tag kein Handel in den Schuldverschreibungen erfolgte, an dem nächstfrüheren Tag, an dem 
ein solcher Handel erfolgte, je nachdem, welcher dieser Beträge höher ist.  

4 
Erwerbspreis 

tatsächliche 

vom 
(wie 

3 

und 

gilt  der 

12 

 

 
 
 
6. 

7. 

 
 
 

Widersprüchliche  oder  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die 
Emittentin nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) berichtigen bzw. ergänzen. Dabei sind nur solche 
Berichtigungen oder Ergänzungen zulässig, die unter Berücksichtigung der Interessen der Emittentin 
für  die  Schuldverschreibungsgläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und 
finanzielle  Situation  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche 
Berichtigungen  oder  Ergänzungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  gemäß  §  7 
mitgeteilt.  

Waren  dem  Schuldverschreibungsgläubiger  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche 
Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so 
kann  die  Emittentin  den  Schuldverschreibungsgläubiger  ungeachtet  der  Absätze  3  bis  6  an 
entsprechend berichtigten Emissionsbedingungen festhalten.  

13 

 

 

ANHANG ZU DEN ENDGÜLTIGEN BEDINGUNGEN 

ZUSAMMENFASSUNG 

Zusammenfassungen bestehen aus den geforderten Angaben, den sogenannten Punkten. Diese Punkte 
werden in den Abschnitten A – E (A.1 – E.7) nummeriert aufgeführt.  

Diese Zusammenfassung enthält alle Punkte, die in eine Zusammenfassung für Wertpapiere derselben 
Art  wie  die  Schuldverschreibungen  und  Emittenten  derselben  Art  wie  die  Emittentin  aufzunehmen 
sind. Da einige Punkte nicht aufgenommen werden müssen, kann es Lücken in der Reihenfolge der 
Nummerierung der Punkte geben.  

Auch  wenn  ein  Punkt  aufgrund  der  Art  der  Schuldverschreibungen  und  der  Emittentin 
möglicherweise  in  die  Zusammenfassung  aufzunehmen  ist,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem 
Punkt  keine  relevanten  Angaben  gemacht  werden  können.  In  diesem  Fall  wird  eine  kurze 
Beschreibung des Punktes mit dem Hinweis "entfällt" aufgenommen. 

Abschnitt A — Einleitung und Warnhinweise 

Punkt 

Geforderte 
Angaben 

 

A.1 

Warnhinweis 

A.2 

Zustimmung zur 
Verwendung des 
Prospekts 

jede  Entscheidung  zur  Anlage 

Die  Zusammenfassung  ist  als  Einführung  zum  Prospekt  zu  verstehen.  Der 
Anleger  sollte 
in  die  betreffenden 
Schuldverschreibungen  auf  die  Prüfung  des  gesamten  Prospekts  (d.h.  dem 
Basisprospekt,  der  durch  Verweis  einbezogenen  Dokumente,  etwaiger 
Nachträge und der Endgültigen Bedingungen) stützen. Für den Fall, dass vor 
einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  einem  Prospekt  enthaltenen 
Informationen  geltend  gemacht  werden,  könnte  der  als  Kläger  auftretende 
Anleger in Anwendung der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften der Staaten 
des  Europäischen  Wirtschaftsraumes  die  Kosten  für  die  Übersetzung  des 
Prospekts  vor  Prozessbeginn  zu  tragen  haben.  Die  Landesbank  Hessen- 
Thüringen  Girozentrale  (Helaba)  als  Emittentin  hat  die  Verantwortung  für 
die  Zusammenfassung  übernommen.  Die  Helaba  und  diejenigen  anderen 
Personen,  die  die  Verantwortung  für  die  Zusammenfassung  einschließlich 
einer  Übersetzung  hiervon  übernommen  haben  oder  von  denen  der  Erlass 
ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch nur für den Fall, dass die 
Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder widersprüchlich ist, wenn sie 
zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  oder  sie, 
wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird, 
nicht alle erforderlichen Schlüsselinformationen vermittelt. 

der  Verwendung 

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten 
Bedingungen 
spätere 
Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen 
durch Finanzintermediäre während der Gültigkeitsdauer des Prospekts gemäß 
§ 9 WpPG zu.  

die 

des  Prospekts 

für 

spätere  Weiterveräußerung  oder 

Die 
endgültige  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf  nur  während  der 
Gültigkeitsdauer des Prospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen.  

14 

 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt 

Geforderte 
Angaben 

 

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder 
endgültigen Platzierung der Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden 
weiteren  Bedingungen:  Die  Zustimmung  gilt  vorbehaltlich  eines  Widerrufs 
der Zustimmung durch die Emittentin.  

ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über 

Erfolgt 
einen 
Finanzintermediär,  wird  dieser  Finanzintermediär  potenziellen 
Anlegern 
im  Zeitpunkt  des  Angebots  Informationen  über  die 
Bedingungen des Angebots zur Verfügung stellen.  

Abschnitt B — Emittentin 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

 

B.1 

B.2 

Juristischer 
kommerzieller 
Name 
Emittentin 

und 

der 

Die Emittentin führt die handelsrechtliche Bezeichnung Landesbank Hessen-
Thüringen  Girozentrale.  Helaba  ist  der  für  kommerzielle  Zwecke  genutzte 
Name. 

Sitz  /  Rechtsform 
/  geltendes  Recht 
der 
/ 
Land 
Gründung 
der 
Gesellschaft 

Die Helaba wurde in Deutschland gegründet und ist eine rechtsfähige Anstalt 
des öffentlichen Rechts in Deutschland.  

Die Bank hat ihren Sitz in Frankfurt am Main und Erfurt. 

B.4b 

Trendinforma-
tionen 

im  Retail  Banking  sowie 

Das  Wettbewerbsumfeld  der  deutschen  Kreditwirtschaft  ist  durch  ein 
anhaltendes historisches Niedrigzinsniveau und ein sich weiterhin signifikant 
veränderndes 
regulatorisches  Umfeld  geprägt.  Hinzu  kommen  die 
erforderlichen Harmonisierungs- und Anpassungsprozesse auf dem Weg zur 
europäischen  Bankenunion.  Während  sich  in  einzelnen  Geschäftsfeldern, 
insbesondere 
im  Mittelstandsgeschäft,  der 
Wettbewerbsdruck  deutlich  verschärft,  haben  sich 
im 
langfristigen  Kredit-  und  Projektfinanzierungsgeschäft  Wettbewerber,  auch 
aus dem Ausland, zurückgezogen. Hierdurch ergeben sich für Kreditinstitute 
mit  stabilen  Refinanzierungsstrukturen  und  Fokussierung  auf  einzelne 
Kerngeschäftsfelder  Möglichkeiten  zur  Stärkung  und  zum  Ausbau  von 
Marktpositionen.  Die  Veränderungen 
regulatorischen 
Rahmenbedingungen führen strukturell zu einer Absenkung der Rentabilität 
des 
von 
Rentabilitätszielen. 

gesamten  Bankensektors 

insbesondere 

und 

damit 

der  Rücknahme 

in 

den 

 

 

 
 
 

 

 

Zu den wesentlichen Herausforderungen der Bankenregulierung gehören: 

Eigenkapital und Liquidität (Basel III/CRD IV/CRR) 

Die seit 2010 vorliegenden Vorschläge des Baseler Ausschusses zu künftigen 

15 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Eigenkapital- und Liquiditätsanforderungen („Basel III“) wurden 2013 in der 
EU durch ein Änderungspaket zur Banken- und Kapitaladäquanz-Richtlinie 
(CRD IV) und eine entsprechende Verordnung (CRR) mit Inkrafttreten zum 
1.  Januar  2014  umgesetzt.  Mit  dem  CRD  IV-Umsetzungsgesetz  vom  28. 
August  2013  hat  der  Gesetzgeber  die  Vorgaben  der  EU-Richtlinie  in 
deutsches Recht übertragen. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

Inhaltlich  verschärfen 
sich  die  Anforderungen  an  die  zukünftige 
Eigenmittelausstattung  von  Kreditinstituten  qualitativ  und  quantitativ 
deutlich.  Die  neuen  Eigenmittelquoten  werden  stufenweise  bis  zum  Jahr 
2019 eingeführt. Insgesamt erfüllt die Helaba bereits heute die zukünftigen 
aufsichtsrechtlichen  Kapitalanforderungen.  Für  Kapitalinstrumente,  die 
bisher  als  aufsichtsrechtliches  Kernkapital  anerkannt  sind,  die  zukünftigen 
Anforderungen an „hartes“ oder sonstiges Kernkapital (CET 1-Kapital oder 
AT1-Kapital) aber nicht mehr erfüllen, sieht die CRR eine Übergangsfrist bis 
Ende 2021 vor. Dies betrifft bei der Helaba stille Einlagen in Höhe von EUR 
953  Mio.  Inwieweit  seitens  der  Aufsichtsbehörden 
in  Deutschland 
zusätzliche  Kapitalaufschläge  für  einen  antizyklischen  Kapitalpuffer  sowie 
Puffer 
für  national  systemrelevante 
Kreditinstitute)  in  den  nächsten  Jahren  eingeführt  werden,  ist  zurzeit  noch 
offen. 

für  systemische  Risiken 

(z.B. 

Bereits  im  Jahr  2010  hat  der  Baseler  Ausschuss  die  Einführung  einer 
kurzfristigen  Liquiditätskennziffer  (Liquidity  Coverage  Ratio  –  LCR)  ab 
2015 beschlossen. Die Vorgaben wurden im Laufe des Jahres konkretisiert. 
Die  Kennziffer  wird  jetzt  bis  2019  stufenweise  eingeführt.  Gleichzeitig 
wurde 
ansetzbaren 
Vermögensgegenstände erweitert und die Bedingungen des anzunehmenden 
Krisenszenarios modifiziert. Die Offenlegungsvorschriften zur LCR sind ab 
2015 einzuhalten. 

Liquiditätspuffer 

Kreis 

der 

der 

als 

Für  die  zweite  Liquiditätskennziffer  (Net  Stable  Funding  Ratio  –  NSFR), 
deren Einführung frühestens ab 2018 vorgesehen ist, wurde im Januar 2014 
ein  überarbeitetes  Konsultationspapier  veröffentlicht.  Gegenüber  dem 
ursprünglichen  Entwurf  wurde  die  Zuordnung  zu  den  verschiedenen 
Anrechnungskategorien  verändert  und  die  Möglichkeit  geschaffen,  auch 
Anleihen  mit  einer  Laufzeit  von  unter  12  Monaten  in  Anrechnung  zu 
bringen.  Beide  Kennziffern  werden  grundsätzlich  zu  einer  Erhöhung  der 
Kosten 
zu 
Rentabilitätsbelastungen führen. Die Helaba hat sich frühzeitig auf die sich 
mit  Basel  III  ändernden  Anforderungen  an  das  Liquiditätsmanagement 
eingestellt  und 
aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen entsprechend zu erfüllen. 

sich  gut  gerüstet,  die 

Liquiditätsmanagement 

damit 

sieht 

und 

das 

für 

ist 

die 
(„Leverage  Ratio“) 

aufsichtsrechtliche  Einführung 
Sinne 

einer 
Vorgesehen 
ferner 
Höchstverschuldungsquote 
eines 
Mindestverhältnisses  des  aufsichtsrechtlichen  Eigenkapitals  zu  den  nicht 
risikogewichteten  bilanziellen  und  außerbilanziellen  Positionen.  Im  Januar 
2014 hat der Baseler Ausschuss Änderungen am Regelwerk vorgenommen, 
wonach  bestimmte  außerbilanzielle  Geschäfte,  z.B.  Handelsfinanzierungen 
nur  noch  zum  Teil  berücksichtigt  werden  müssen  und  im  Derivategeschäft 

im 

16 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

 

 

 

 

 

 

 

B.5 

Beschreibung  der 
Gruppe  

 
 
 

 

bestimmte  Verrechnungen  („Netting“)  zugelassen  werden.  Frühestens  2018 
soll die Leverage Ratio verbindlich gelten und vorerst als zusätzliches, nach 
dem Ermessen der Aufsichtsbehörde anzuwendendes Entscheidungsmerkmal 
eingeführt  werden.  Negative  Auswirkungen  dieses  Instruments  auf  das 
mittel- und langfristige Kreditgeschäft sind nicht auszuschließen. Die Bank 
wird  sich  im  Rahmen  der  weiteren  Optimierung  ihrer  Geschäftsportfolios 
und 
frühzeitig  auf  die  entsprechenden 
Marktveränderungen einstellen. 

ihrer  Margenanforderungen 

Europäische Bankenaufsicht 

Im  November  2013  ist  der  Single  Supervisory  Mechanism  (SSM)  zur 
Errichtung  einer  Europäischen  Bankaufsichtsbehörde  in  Kraft  getreten. 
Danach wird die Europäische Zentralbank („EZB“) die Aufsicht über die 128 
größten Banken der Euro-Zone übernehmen. Betroffen sind Banken mit einer 
Bilanzsumme  von  mehr  als  30  Mrd.  €  oder  deren  Bilanzsumme  20  %  des 
Bruttoinlandsproduktes  des  jeweiligen  Landes  übersteigt.  Der  Helaba-
Konzern gehört aufgrund seiner Größe zu den von der EZB beaufsichtigten 
Instituten. Das neue Aufsichtsregime soll im vierten Quartal 2014 greifen. 

führt 

die  EZB 

einen 

Aktuell 
dreistufigen  Überprüfungsprozess 
(Comprehensive Assessment) der zukünftig von ihr beaufsichtigten Banken 
durch. Der erste Schritt war eine Risikoanalyse. Darauf aufbauend folgt als 
zweiter  Schritt 
die 
institutsspezifisch  von  der  EZB  festgelegt  wurden.  Nach  Vorliegen  der 
Ergebnisse  der  zweiten  Stufe  wird  als  drittes  Element  ein  Stresstest 
angeschlossen, dessen Ergebnisse im Herbst 2014 vorliegen sollen. 

ausgewählter  Portfolien, 

die  Bilanzprüfung 

Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten 

Auf europäischer Ebene hat die EU-Kommission bereits im Jahr 2012 in der 
EU-Richtlinie  zur  Festlegung  eines  Rahmens  für  die  Sanierung  und 
Abwicklung  von  Kreditinstituten  (Bank  Recovery  and  Resolution  Directive 
(BRRD)) 
ihre  Pläne  zur  Sanierung  und  Abwicklung  von  Banken 
veröffentlicht. Die Trilogabstimmung zur BRRD wurde durch Beschluss des 
EU-Parlaments  am  15. April 2014  finalisiert.  Zur  Umsetzung  der  BRRD 
bedarf  es  nationaler  Umsetzungsgesetze.  Im  Juli  2013  hat  die  EU-
Kommission  einen  Verordnungsvorschlag  für  einen  EU-weit  einheitlichen 
Abwicklungsmechanismus (Single Resolution Mechanism; SRM) vorgelegt, 
wonach  eine  zentrale  EU-Abwicklungsbehörde  und  ein  einheitlicher 
Abwicklungsfonds  eingeführt  werden  sollen.  Bei  Inkrafttreten  erhält  die 
Verordnung  unmittelbare  Wirkung  in  den  EU-Ländern.  Auch  der  SRM-
Verordnungsentwurf  wurde  durch  die  Abstimmung  im  EU-Parlament  am 
15. April 2014 finalisiert. 

sie 

Zum  Helaba-Konzern  zählen  neben  der  Helaba  als  Muttergesellschaft 
Beteiligungen,  die 
ihrer 
Geschäftstätigkeiten  gegründet,  mitgegründet  oder  erworben  hat.  Zum 
Beteiligungsportfolio  der  Bank  gehören  zum  einen  sogenannte  operative 
Beteiligungen,  d.h.  Beteiligungen,  die 
in  enger  Beziehung  zum 
Kreditgeschäft  stehen  (kreditersetzende  oder  kreditähnliche  Beteiligungen), 

in  Ausübung  oder  Unterstützung 

17 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

B.9 

B.10 

B.12 

Gewinnprognosen 
oder -schätzungen  

Beschränkungen 
im  Bestätigungs-
vermerk 

Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzinforma-
tionen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

anderen 

alle 
zum 
finanzierungsfernen  Beteiligungen,  die  primär  geschäftspolitischen  bzw. 
geschäftsfeldbezogenen Zwecken dienen. 

strategische  Beteiligungen.  Hierzu 

zählen 

Entfällt. Es liegen keine Gewinnprognosen oder –schätzungen vor. 

Entfällt.  Die  Konzernabschlüsse  sowie  die  Konzernlageberichte  des 
Konzerns  2013  und  2012  und  der  Jahresabschluss  sowie  der  Lagebericht 
von  PricewaterhouseCoopers  AG 
2013 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
jeweils 
uneingeschränkte Bestätigungsvermerke. 

der  Emittentin  wurden 

erhielten 

geprüft 

und 

Die  folgenden  Finanzzahlen  wurden  dem  geprüften  Konzernabschluss  für 
das  Geschäftsjahr  2013  sowie  dem  geprüften  Konzernlagebericht  für  das 
Geschäftsjahr 2013 der Emittentin entnommen. 

Erfolgszahlen 

2013 

in Mio. EUR 

2012 

in Mio. EUR 

Zinsüberschuss nach Risikovorsorge 

Provisionsüberschuss 

Verwaltungsaufwand 

Ergebnis vor Steuern 

Ergebnis nach Steuern

Eigenkapitalrentabilität vor Steuern 

Cost-Income-Ratio 

 

Bilanzzahlen 

Forderungen an Kreditinstitute 

Forderungen an Kunden 

Handelsaktiva 

Finanzanlagen und Anteile an at-Equity 
bewerteten Unternehmen 

924 

300 

-1.271 

510 

354 

7,4 % 

61,6 % 

917 

259 

-1181 

512 

318 

8,4 % 

61,2 % 

2013 

in Mio. EUR 

2012 

in Mio. EUR 

21.396 

90.747 

32.273 

24.292 

23.236 

90.821 

37.954 

28.003 

Verbindlichkeiten gegenüber 

34.106 

39.275 

18 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Kreditinstituten 

 

 

 

 

 

B.13 

B.14 

Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 

Verbriefte Verbindlichkeiten 

 

 

 

Handelspassiva 

Eigenkapital 

Bilanzsumme 

43.895 

48.245 

33.742 

7.087 

47.611 

57.168 

36.148 

6.817 

178.083 

199.301 

Keine wesentliche 
Verschlechterung 
der  Aussichten 
der Emittentin 

Beschreibung 
wesentlicher 
Veränderungen 
bei der Finanzlage 
oder 
Handelsposition 
der Emittentin 

Beschreibung 
aller  Ereignisse 
aus  der  jüngsten 
Zeit 
der 
Geschäftstätigkeit 
Emittentin, 
der 
die 
für 
die 
Bewertung 
ihrer 
Zahlungsfähigkeit 
in  hohem  Maße 
relevant sind 

Ist  die  Emittentin 
von 
anderen 
Unternehmen  der 
Gruppe  abhängig, 
ist 
dies 
klar 
anzugeben 

Seit  dem  Datum  des  letzten  veröffentlichten,  geprüften  Jahresabschlusses 
2013  haben  sich  keine  wesentlichen  negativen  Veränderungen  in  den 
Aussichten der Emittentin ergeben. 

Seit  dem  Datum  der  jüngsten  veröffentlichten,  geprüften  Konzern-  und 
Jahresabschlüsse  der  Helaba  (31.12.2013)  hat  es  keine  wesentlichen 
Veränderungen in der Finanzlage der Helaba-Gruppe gegeben. 

Entfällt.  Es  bestehen  keine  Ereignisse  aus  der 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  die 
Zahlungsfähigkeit in hohem Maße relevant sind. 

für  die  Bewertung 

jüngsten  Zeit  der 
ihrer 

Ein wesentlicher Teil des operativen Geschäftes wird in der Helaba getätigt. 
Die  operative  Abhängigkeit  der  Emittentin  im  Konzern  ist  beschränkt  auf 
Dienstleistungs- 
einigen 
Konzerngesellschaften. 

Liefervereinbarungen 

und 

mit 

B.15 

Beschreibung  der 
Haupttätigkeiten 
der Emittentin 

Das  strategische  Geschäftsmodell  der  Helaba  basiert  auf  den  drei 
Unternehmenssparten “Großkundengeschäft”, “Verbund-, Privatkunden- und 
Mittelstandsgeschäft” sowie “öffentliches Förder- und Infrastrukturgeschäft”. 

Die Geschäftsaktivitäten erfolgen aus den beiden Bankzentralen in Frankfurt 
am  Main  und  Erfurt  sowie  den  Niederlassungen  in  Düsseldorf  und  Kassel 
sowie  Paris,  London  und  New  York.  Hinzu  kommen  Repräsentanzen  und 

19 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Vertriebsbüros sowie Tochter- und Beteiligungsgesellschaften. 

Finance, 

Finanzinstitutionen 

Die Helaba konzentriert ihre Geschäftsaktivitäten in der Unternehmenssparte 
“Großkundengeschäft”  auf  die  sechs  Kerngeschäftsfelder  Immobilien, 
Corporate 
ausländische 
Gebietskörperschaften,  Global  Markets,  Asset  Management  und  das 
Transaktionsgeschäft.  Im  Vertrieb  verfolgt  die  Helaba  zwei  verschiedene 
Ansätze,  zum  einen  gegenüber  Produktkunden  aus  den 
jeweiligen 
Produktbereichen, zum anderen produktübergreifend durch Ausrichtung des 
Kundenvertriebs auf Zielkunden im Bereich von Großunternehmen und des 
gehobenen  Mittelstands, 
inländischen 
öffentlichen Gebietskörperschaften und kommunalnahen Unternehmen. 

institutionellen  Kunden  sowie 

und 

“Verbund-, 

Privatkunden- 

der 

Unternehmenssparte 

In 
und 
Mittelstandsgeschäft”  ist  die  Helaba  als  Sparkassenzentralbank  zentraler 
Produktlieferant und Dienstleistungsplattform für die Sparkassen in Hessen 
und  Thüringen,  Nordrhein-Westfalen  und  Brandenburg. 
In  Hessen-
Thüringen  bilden  die  Helaba  und  die  Verbundsparkassen  die  Sparkassen-
Finanzgruppe  Hessen-Thüringen  mit 
der 
“wirtschaftlichen  Einheit”  und  einem  gemeinsamen  Verbundrating.  Die 
Frankfurter  Sparkasse,  eine  hundertprozentige  und  vollkonsolidierte 
Tochtergesellschaft  der  Helaba 
ist  eine 
bedeutende Retailbank in der Region Frankfurt/Main. Mit der 1822direkt ist 
die Frankfurter Sparkasse im nationalen Direktbankgeschäft tätig. Durch die 
Frankfurter  Bankgesellschaft  (Schweiz)  AG  und  deren  100  %-Tochter 
Frankfurter  Bankgesellschaft  (Deutschland)  AG  deckt  die  Helaba  ihr 
Angebot für Sparkassen im Segment Private Banking, Wealth Management 
und Vermögensverwaltung ab. 

in  öffentlicher  Rechtsform, 

dem  Geschäftsmodell 

In der Unternehmenssparte “öffentliches Förder- und Infrastrukturgeschäft” 
ist  die  Helaba  über  die  WIBank  mit  der  Verwaltung  öffentlicher 
Förderprogramme des Landes Hessen betraut. 

Seit  Mitte  2012  sind  neben  dem  Sparkassen-  und  Giroverband  Hessen-
Thüringen  und  den  beiden  Ländern  Hessen  und  Thüringen  mit  dem 
Rheinischen  Sparkassen-  und  Giroverband,  dem  Sparkassenverband 
Westfalen-Lippe  sowie  zwei  Treuhandgesellschaften  der  Sicherungsreserve 
der  Landesbanken  und  Girozentralen  beziehungsweise  der  regionalen 
Sparkassenstützungsfonds der deutschen Sparkassen vier weitere Träger im 
Trägerkreis der Helaba. Das Stammkapital der Helaba in Höhe von 589 Mio. 
€  wird  mehrheitlich  von  Trägern  aus  der  Sparkassenorganisation  gehalten 
(rund 88 %). Die beiden Bundesländer Hessen und Thüringen halten Anteile 
von zusammen rund 12 %. 

Anleger  sollten  beachten,  dass  ein  Rating  keine  Empfehlung  darstellt,  von 
der  Emittentin  begebene  Schuldverschreibungen  zu  kaufen,  zu  verkaufen 
oder zu halten. Zudem können die Ratings von den Ratingagenturen jederzeit 
suspendiert, herabgesetzt oder zurückgezogen werden.  

Es gelten folgende Ratings für die Helaba (Stand: 13. Mai 2014): 

20 

 

B.16 

Beteiligungen 
oder 
Beherrschungsver
hältnisse 

B.17 

Ratings 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Langfristige 
Verbindlichkeiten 

Moody's 

Fitch 

Standard  & 
Poor's 

A2 

A+* 

A* 

Kurzfristige Verbindlichkeiten  P-1 

Öffentliche Pfandbriefe 

Hypothekenpfandbriefe 

Aaa 

- 

Finanzkraft-/ Viability-Rating  D+ 

F1+* 

AAA 

AAA 

a+* 

A-1* 

- 

- 

 

*  Gemeinsames  Verbundrating  der  Sparkassen-Finanzgruppe  Hessen-
Thüringen 

Abschnitt C — Wertpapiere 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

Geforderte Eingaben 

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

 

 
 
 

Beschreibung  der 
Wertpapiere/ 
Wertpapierken-
nung 

Die  von  der  Emittentin  begebenen  Schuldverschreibungen 
(die 
Schuldverschreibungen)  stellen  Inhaberschuldverschreibungen  im  Sinne 
der §§ 793 ff. Bürgerliches Gesetzbuch dar.  

Die ISIN ist DE000HLB1JJ5 und die WKN ist HLB1JJ. 

Währung  

Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben. 

die 

Beschränkungen 
für 
Übertragbarkeit 
der Wertpapiere 

freie 

Beschreibung  der 
mit 
den 
Wertpapieren 
verbundenen 
Rechte 
(einschließlich 
der  Rangordnung 
und 
Beschränkungen 
dieser Rechte) 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar. Es gilt jedoch die 
Mindestgröße 
für  den  Handel  und  die  Übertragbarkeit  von  einer 
Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Status und Rang 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht 
nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  und  mit 
allen anderen nicht besicherten und nicht nachrangigen gegenwärtigen und 
zukünftigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit 
diesen Verbindlichkeiten nicht durch zwingende gesetzliche Bestimmungen 
ein Vorrang eingeräumt wird.  

 

 

Verbriefung 

Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  auf  den  Inhaber  lautende 

21 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

 

 

 

Geforderte Eingaben 

Sammelurkunde  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main,  Geschäftsanschrift:  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn 
hinterlegt  wird.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von  Zinsen  ist  durch  die 
Sammelurkunde mitverbrieft. Ein Anspruch auf Ausdruck und Auslieferung 
effektiver Stücke und Zinsscheine ist ausgeschlossen. 

Steuern oder sonstige Abgaben 

oder 

sonstigen  Abgaben, 

die 
Alle  Steuern 
Schuldverschreibungen bedingte Zahlungen bei der Emittentin oder bei den 
Anlegern anfallen, sind von den Anlegern zu tragen. Die Emittentin wird den 
Anlegern  keine  zusätzlichen  Beträge  für  derartige  Steuern  oder  Abgaben 
zahlen. 

durch 

die 

auf 

Anwendbares Recht 

Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

C.9 

Zinssatz 

Verzinsung der Schuldverschreibungen 

Datum,  ab  dem 
die Zinsen zahlbar 
werden 
und 
Zinsfälligkeits-
termine 

 

Während 
Schuldverschreibungen wie folgt verzinst:  

der  Laufzeit 

der  Schuldverschreibungen  werden 

die 

Zinssatz: 3-Monats-Euribor®  

Verzinsungsbeginn: 15.10.2014  

Feststellungstag:  Feststellungstag  ist  jeweils  der  zweite  TARGET-Tag  vor 
dem ersten Tag einer Zinsperiode.  

Zinsperioden 

Zinszahltag  

Mindestzins-
satz in % p.a.  

Höchstzinssatz 
% p.a.  

in 

1 

2  

3 

4 

5 

6 

15.04.2015 

15.04.2016 

15.04.2017 

15.04.2018 

15.04.2019 

15.04.2020 

0,30 

0,30 

0,30 

0,30 

0,30 

0,30 

3,50 

3,50 

3,50 

3,50 

3,50 

3,50 

 

 
 
 

Beschreibung  des 
Referenzwerts, 
auf  den  sich  der 
Zinssatz stützt 

Referenzwerte 

Die  Schuldverschreibungen 
Referenzwert) geknüpft: 

sind  an 

folgenden  Referenzwert 

(der 

Referenzwert: 3-Monats-Euribor®  

22 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

Geforderte Eingaben 

Beschreibung  des  Referenzwerts:  3-Monats-Euribor®  (Euro-Interbank-
Offered-Rate)  bezeichnet  den  Satz 
im 
Interbankenmarkt. 

für  3-Monats-Euro-Einlagen 

Der  3-Monats-Euribor®  wird  börsentäglich  auf  der  Reuters-Seite 
EURIBOR01  veröffentlicht.  Historische  Informationen  sind  derzeit  zudem 
unter http://www.euribor-ebf.eu/euribor-org/euribor-rates.html abrufbar. 

 

Rückzahlung 

Nennbetrag je Schuldverschreibung: 1.000 Euro  

Fälligkeitstag: 15.04.2020  

Die  Schuldverschreibungen  werden  am  Fälligkeitstag  zum  Nennbetrag 
zurückgezahlt.  

Fälligkeitstermin 
und 
Vereinbarungen 
für 
die 
Darlehenstilgung, 
einschließlich  der 
Rückzahlungs-
verfahren 

 

Rendite 

Rendite 

Dadurch,  dass  die  Schuldverschreibungen  mit  Zinssätzen  verzinst  werden, 
deren Höhe bei Emission der Schuldverschreibungen nicht feststehen, kann 
die Rendite der Schuldverschreibungen erst nach der letzten Zinszahlung bei 
Rückzahlung der Schuldverschreibungen berechnet werden.  

Name des Vertreters der Schuldtitelinhaber 

Entfällt. Es gibt derzeit keinen Vertreter der Schuldtitelinhaber. 

Die  Höhe  der  Verzinsung  wird  auf  der  Grundlage  des  Referenzzinssatzes 
berechnet.  Ein  Ansteigen  des  Referenzzinssatzes  führt  regelmäßig  zu  einer 
höheren  Verzinsung.  Der  Zinssatz  kann  dabei  aber  höchstens  bis  zum 
Höchstzinssatz 
führt  ein  Absinken  des 
Referenzzinssatzes  regelmäßig  zu  einer  Verringerung  der  Verzinsung.  Der 
Zinssatz entspricht immer mindestens dem Mindestzinssatz (Floor).  

steigen.  Dagegen 

(Cap) 

 

Es  ist  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  im 
Freiverkehr der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden. 

des 
Name 
Vertreters 
der 
Schuldtitelinhaber 

einer 

Beschreibung, 
wie 
bei 
derivativen 
Zinskomponente 
der  Wert 
der 
Anlage  durch  den 
Wert 
des 
Referenzwerts/der 
Referenzwerte 
beeinflusst wird 

Börsennotierung  / 
zum 
Zulassung 
Handel 
/ 
Verbreitung 

 

 

 

C.10  

C.11  

Abschnitt D — Risiken 

 
 
 

23 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

D.2 

Zentrale  Risiken 
in  Bezug  auf  die 
Emittentin 

Die  Anleger  sind  durch  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  den 
emittentenbezogenen  Risikofaktoren  ausgesetzt,  deren  Verwirklichung  zu 
einem  teilweisen  oder  vollständigen  Verlust  des  für  den  Erwerb  der 
Schuldverschreibungen eingesetzten Kapitals führen kann. 

Die  Helaba  hat  folgende  Risikokategorien  identifiziert  und  definiert,  die 
ausführlicher  in  den  Informationen  über  die  Risikofaktoren  der  Emittentin 
dargelegt sind: 

Adressenausfallrisiko 

beziehungsweise  Kreditrisiko 

das 
Das  Adressenausfallrisiko 
wirtschaftliche  Verlustpotenzial 
aufgrund  des  Ausfalls  oder  der 
Bonitätsverschlechterung  von  Kreditnehmern,  Emittenten,  Kontrahenten 
oder  Beteiligungen 
grenzüberschreitenden 
Beschränkungen des Zahlungsverkehrs oder Leistungsverkehrs.  

aufgrund 

sowie 

ist 

von 

Unter  das  Adressenausfallrisiko 
fällt  auch  das  Beteiligungsrisiko 
(Residualrisikoart) als wirtschaftliches Verlustpotenzial, das sich aus einem 
Ausfall oder einer Bonitätsverschlechterung einer Beteiligung ergibt und in 
dessen  Folge  es  zu  einem  Rückgang  des  Anteilswerts,  ausbleibenden  oder 
rückläufigen Ausschüttungen, zu Verlustübernahmen oder zu Einzahlungs-, 
Nachschuss- und Haftungsverpflichtungen kommen kann. 

Marktpreisrisiko 

Das  Marktpreisrisiko  besteht 
in  der  Möglichkeit  einer  negativen 
Wertänderung  von  bilanziellen  und  außerbilanziellen  Geschäften  aufgrund 
von nachteiligen Veränderungen der zugrunde liegenden Marktparameter. 

Liquiditätsrisiko 

Liquiditätsrisiken können bei bilanziellen und außerbilanziellen Geschäften 
auftreten.  Das  Liquiditätsrisiko  umfasst  das  kurzfristige  Liquiditätsrisiko, 
d.h. das Risiko den anfallenden Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen 
zu  können,  das  strukturelle  Liquiditätsrisiko  (ein  Risiko,  das  aus  einem 
unausgewogenen  Verhältnis 
langfristigen 
Liquiditätsstruktur entsteht) und das Marktliquiditätsrisiko, das sich aus der 
unzureichenden Liquidität von Vermögensgegenständen ergibt. 

der  mittel- 

und 

in 

Operationelles Risiko 

Das  operationelle  Risiko  wird  nach  der  Solvabilitätsverordnung  (SolvV) 
definiert als die Gefahr von Verlusten, die in Folge der Unangemessenheit 
oder des Versagens von internen Verfahren und Systemen, Menschen oder in 
Folge  externer  Ereignisse  eintreten.  Hierzu  zählen  auch  Rechts-  und 
Auslagerungsrisiken. 

Geschäftsrisiko 

24 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Änderungen 

Das  Geschäftsrisiko  ist  das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial,  das  auf 
mögliche 
der 
Wettbewerbsbedingungen  im  Marktumfeld  ebenso  wie  der  allgemeinen 
wirtschaftlichen  Bedingungen 
kann.  Dem 
Geschäftsrisiko zugeordnet sind steuerliche Risiken, das strategische Risiko 
und das Reputationsrisiko.  

zurückgeführt  werden 

Kundenverhaltens 

oder 

des 

Steuerliche  Risiken  ergeben  sich  durch  Veränderungen  des  Steuerrechts 
durch Gesetzgebung oder geänderte Rechtsprechung. 

Das  strategische  Risiko  stellt  das  Risiko  dar,  dass  bezüglich  des 
Geschäftsmodells  und  der  wesentlichen  Entwicklungen  und  Trends  im 
Bankensektor  unternehmensstrategische  Entscheidungen  getroffen  werden, 
die sich nachhaltig negativ auf die Ertragskraft und die Zukunftsfähigkeit der 
Bank auswirken. 

Das  Reputationsrisiko 
ist  das  Risiko,  dass  durch  Belastungen  und 
Veränderungen  der  Reputation  Handlungen  der  Stakeholder 3  ausgelöst 
werden,  die  Auswirkungen  auf  die  wirtschaftliche  Situation  der  Helaba 
haben. 

 

 

Immobilienrisiko 

Unter  dem  Immobilienrisiko  wird  das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial  aus 
Wertschwankungen 
dem 
Projektentwicklungsgeschäft erfasst. 

Immobilien 

eigener 

sowie 

aus 

D.3 

Zentrale  Risiken 
in  Bezug  auf  die 
Wertpapiere 

Risiken in Bezug auf die Verzinsung der Schuldverschreibungen 

Die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  ist  variabel  und  von  der 
Entwicklung  des  Referenzzinssatzes  abhängig.  Daher  besteht  für  den 
Schuldverschreibungsgläubiger  bei  einem  Absinken  des  Referenzzinssatzes 
das  Risiko,  dass  er  nur  eine  Rendite  unterhalb  des  zum  Erwerbszeitpunkt 
bestehenden Renditeniveaus für festverzinsliche Anlagen mit vergleichbarer 
Laufzeit 
auch  der  Kurs  der 
Schuldverschreibungen während der Laufzeit sinken.  

In  diesen  Fällen  kann 

erzielt. 

Zinsänderungsrisiko 

ist 

eines 

Das  Zinsänderungsrisiko 
der 
Schuldverschreibungen.  Das  Zinsänderungsrisiko  ergibt  sich  aus  der 
Ungewissheit  über  die  zukünftigen  Veränderungen  des  Marktzinsniveaus. 
Das  Marktzinsniveau  am  Geld-  und  Kapitalmarkt  kann  täglich  schwanken 
und  daher  täglich  zu  Änderungen  im  Wert  der  Schuldverschreibungen 
führen.  

zentralen  Risiken 

der 

Bei einem steigenden allgemeinen Marktzinsniveau besteht das Risiko, dass 
sich  der  Wert  der  Schuldverschreibungen  während  der  Laufzeit  reduziert. 

                                                 
3 Anspruchsgruppen der Helaba. 

 
 
 

25 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Dieses  Risiko  besteht  insbesondere,  wenn  die  variable  Verzinsung  der 
Schuldverschreibungen  unter  dem  allgemeinen  Marktzinsniveau 
liegt. 
Dieses  Risiko  wirkt  sich  grundsätzlich  umso  stärker  aus,  je  deutlicher  der 
Marktzinssatz  ansteigt.  Darüber  hinaus  beeinflusst  auch  die  verbleibende 
Restlaufzeit von Schuldverschreibungen den Umfang der Auswirkungen des 
Zinsänderungsrisikos,  da  Schuldverschreibungen  mit  einer 
längeren 
Restlaufzeit  stärker  auf  Änderungen  des  Marktzinsniveaus  reagieren  als 
Schuldverschreibungen mit kürzeren Restlaufzeiten. 

Kursänderungsrisiko 

Es  ist  nicht  sichergestellt,  dass  die  Anleger  die  Schuldverschreibungen 
während  der  Laufzeit  jederzeit  zu  100 %  des  Nennbetrages  veräußern 
können.  Die  Anleger  sind,  insbesondere  bei  einem  vorzeitigen  Verkauf, 
einem  Kursänderungsrisiko 
der 
Schuldverschreibungen  kann  während  der  Laufzeit  unter  100 %  des 
Nennbetrages 
sinken.  Der  Kurs  der  Schuldverschreibungen  kann 
insbesondere  dann  unter  100 %  des  Nennbetrages  fallen,  wenn  die 
Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  unter  dem  jeweiligen  Marktzins 
vergleichbarer Schuldverschreibungen liegt. 

der  Kurs 

ausgesetzt, 

d.h. 

Schuldverschreibungen mit einer Begrenzung der Höhe der Verzinsung 

Die  Schuldverschreibungen  sehen 
für  mehrere  Zinsperioden  einen 
Höchstzinssatz  (Cap)  vor.  Dies  bedeutet,  dass  die  Verzinsung  der 
Schuldverschreibungen  für  die  betreffenden  Zinsperioden  nach  oben  auf 
einen bestimmten Prozentsatz begrenzt ist und der Anleger ab dieser Grenze 
nicht  mehr  von  einer  für  den  Anleger  günstigen  Entwicklung  des 
Referenzwerts partizipiert.  

Keine Besicherung 

Die Schuldverschreibungen sind nicht besichert, d.h. die Emittentin hat im 
Hinblick  auf  ihre  Verpflichtungen  unter  diesen  Schuldverschreibungen  zu 
Gunsten  der  Schuldverschreibungsgläubiger  keine  dinglichen 
(z.B. 
Grundpfandrechte)  oder  schuldrechtlichen  (z.B.  Garantien)  Sicherheiten 
bestellt.  

Liquiditätsrisiko 

ist  beabsichtigt 

Es 
(ohne  dass  die  Emittentin  diesbezüglich  eine 
Verpflichtung  übernimmt),  die  Schuldverschreibungen  in  den  Freiverkehr 
einer  deutschen  Wertpapierbörse  einzuführen  bzw.  einzubeziehen.  Selbst 
wenn  die  Schuldverschreibungen  an  einer  deutschen  Wertpapierbörse 
gehandelt werden, kann nicht zugesichert werden, dass ein liquider Markt für 
die  Schuldverschreibungen  nach  der  Emission  entstehen  wird.  Ein 
wesentlicher Faktor für die Entstehung eines liquiden Marktes ist die Höhe 
des  Emissionsvolumens.  Je  geringer  das  Emissionsvolumen  ist,  desto 
niedriger ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich ein liquider Markt entwickelt. 
Bei bestimmten Emissionen besteht zudem das Risiko, dass das tatsächliche 
Emissionsvolumen 
geplanten 

angebotenen 

unter 

dem 

bzw. 

 
 
 

26 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

liegen 

für 
Emissionsvolumen 
Schuldverschreibungen  entstanden  sein  sollte,  kann  nicht  zugesichert 
werden,  dass  dieser  Markt  bis  zur  Fälligkeit  der  Schuldverschreibungen 
fortbesteht.  

liquider  Markt 

kann.  Falls 

ein 

In  einem  illiquiden  Markt  besteht  das  Risiko,  dass  ein  Anleger  die 
Schuldverschreibungen  überhaupt  nicht  oder  zumindest  nicht  jederzeit  zu 
einem Preis veräußern kann, der sich in einem liquiden Markt gebildet hätte. 

Es ist beabsichtigt (ohne dass die Emittentin sich dazu verpflichtet), dass die 
Emittentin  oder  ein  Dritter  unter  gewöhnlichen  Marktbedingungen  auf 
Anfrage Ankaufskurse für die Schuldverschreibungen einer Emission stellen 
wird.  Es  besteht  jedoch  kein  Rechtsanspruch  auf  einen  Rückkauf  der 
Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  während  der  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen.  

Ausreichende Kenntnisse - Beratung 

Eine Anlage in die Schuldverschreibungen ist nur für Anleger geeignet, die 
entweder  über  ausreichende  Kenntnisse  verfügen,  um  die  Risiken  der 
Schuldverschreibungen  einschätzen  zu  können  oder  die  vor  einer 
Anlageentscheidung 
die 
Sparkasse/Hausbank oder durch andere kompetente Berater eingeholt haben. 

fachkundige 

Beratung 

durch 

eine 

Preisbildung bei den Schuldverschreibungen  

Es ist möglich, dass sich die Preisbildung von Schuldverschreibungen nicht 
ausschließlich an dem Prinzip von Angebot und Nachfrage orientiert, da die 
Emittentin oder Dritte im Sekundärmarkt eigenständig berechnete An- und 
Verkaufskurse der Schuldverschreibungen stellen kann. 

Die  Preisberechnung  wird  auf  der  Basis  von 
Preisberechnungsmodellen  vorgenommen  und  kann 
Preisberechnungsmodellen anderer Emittenten unterscheiden. 

im  Markt  üblichen 
sich  von  den 

Abschnitt E — Angebot 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

E.2b  

E.3  

 
 
 

für  das 
und 

Gründe 
Angebot 
Zweckbestim-
mung der Erlöse 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Emission 
Der  Nettoerlös 
Geschäftsentwicklung des Konzerns.  

der 

dient 

der 

Finanzierung 

der 

Beschreibung  der 
Angebotskondi-
tionen 

Zeichnungsfrist:  Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  15.09.2014  bis 
zum 10.10.2014 (16 Uhr) Anlegern in Deutschland zur Zeichnung öffentlich 
angeboten.  

Nach  Ablauf  dieses  Zeitraums  werden  die  Schuldverschreibungen  ab  dem 

27 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

Interessen, 
die 
für 

Beschreibung 
aller 
die 
Emission/das 
Angebot 
wesentlicher 
Bedeutung 
einschließlich 
Interessenskon-
flikte 

von 

sind, 

E.4 

 
 
 

 

Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer Beendigung des Angebots durch die 
Emittentin  (längstens  jedoch  für  einen  Zeitraum  von  insgesamt  zwölf 
Monaten  ab  dem  Datum  der  Hinterlegung  der  maßgeblichen  Endgültigen 
Bedingungen) Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.  

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer 
Mindestabnahme von 1 Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro 
gegebenenfalls gegen Zahlung von üblichen Bankgebühren bezogen werden. 

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit: eine Schuldverschreibung im 
Nennbetrag von 1.000 Euro  

Angebotsvolumen: 100.000.000 Euro  

Valutierungsdatum: 15.10.2014  

Lieferung:  Die  Schuldverschreibungen  werden  zum  Valutierungsdatum  als 
Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde geliefert.  

Anfänglicher Emissionspreis: 100,00 % des Nennbetrages  

Ausgabeaufschlag: bis zu 0,50 % des Nennbetrages  

Übernahme/Platzierung:  Es  findet  keine  Übernahme  oder  Platzierung  statt. 
Die  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben, 
erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision.  

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot 
beteiligt sind 

ihr  verbundene  Unternehmen  können 

im 
Die  Emittentin  und  mit 
Zusammenhang  mit 
der 
Schuldverschreibungen zu Absicherungszwecken grundsätzlich Geschäfte in 
Bezug  auf  den  Referenzwert  oder  hierauf  bezogene  Derivate  abschließen 
oder als Market Maker tätig werden.  

Emission 

dem  Angebot 

und 

der 

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen sind zudem berechtigt, 
die Schuldverschreibungen für eigene Rechnung oder für Rechnung Dritter 
zu kaufen und zu verkaufen und weitere Schuldverschreibungen zu begeben. 
Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen können darüber hinaus 
täglich an den nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig 
werden.  Sie  können  für  eigene  Rechnung  oder  für  Rechnung  Dritter 
Geschäfte auch mit Bezug auf den Referenzwert abschließen und sie können 
in  Bezug  auf  diese  Geschäfte  auf  dieselbe  Weise  handeln,  als  wären  die 
Schuldverschreibungen  nicht  ausgegeben  worden.  Darüber  hinaus  können 
die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  weitere  derivative 
Wertpapiere in Bezug auf den Referenzwert begeben.  

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen können in Bezug auf 
die  Schuldverschreibungen  auch  andere  Funktionen  ausüben,  z.B.  als 
Berechnungsstelle  oder  Zahlstelle.  Aufgrund  der  Ausübung  dieser 

28 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

der 
Schätzung 
die 
Ausgaben, 
dem  Anleger  von 
der 
Emittentin 
oder  Anbieter  in 
Rechnung  gestellt 
werden 

E.7 

 

 

Funktionen  kann  die  Emittentin  in  der  Lage  sein,  Anpassungen  der 
Emissionsbedingungen  vorzunehmen  oder  den  Kurs  bzw.  Wert  des 
Referenzwerts zu bestimmen. 

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  nicht-
öffentliche  Informationen  über  den  Referenzwert  erhalten,  zu  deren 
Offenlegung  sie  gegenüber  den  Inhabern  der  Schuldverschreibungen  nicht 
verpflichtet  sind.  Zudem  können  die  Emittentin  oder  mit  ihr  verbundene 
Unternehmen  Finanzanalysen  oder 
zum 
Referenzwert veröffentlichen.  

ähnliche  Untersuchungen 

Derartige  Tätigkeiten,  Aktivitäten  bzw.  erhaltene  Informationen  können 
Interessenkonflikte  mit  sich  bringen.  Die  Emittentin  hat  Vorkehrungen  für 
angemessene  Maßnahmen  getroffen,  um  im  Zusammenhang  mit  ihrer 
laufenden  Geschäftstätigkeit  auftretende  Interessenkonflikte  zwischen  ihr 
(einschließlich ihrer Mitarbeiter und der mit ihr verbundenen Unternehmen) 
und  ihren  Kunden  oder  zwischen  ihren  Kunden  zu  erkennen  und  eine 
Beeinträchtigung  der  Kundeninteressen  zu  vermeiden.  Trotz  dieser 
Vorkehrungen ist nicht auszuschließen, dass durch derartige Tätigkeiten oder 
Aktivitäten  und  in  diesem  Zusammenhang  auftretende  Interessenkonflikte 
der  Marktpreis,  die  Liquidität  oder  der  Wert  der  Schuldverschreibungen 
nachteilig beeinflusst wird. Weitere Interessen an der Emission bestehen bei 
den Banken und Sparkassen, die die Schuldverschreibungen vertreiben; sie 
erhalten  im  Zusammenhang  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen 
unter Umständen eine Vertriebsprovision.  

Der  Anleger  kann  die  Schuldverschreibungen  zu  dem  in  E.3  angegebenen 
Anfänglichen Emissionspreis zuzüglich des Ausgabeaufschlags erwerben.  

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

Frankfurt am Main / Erfurt, 12. September 2014  

 
 
 

29 

 

