Endgültige Bedingungen Nr. 218 vom 17.11.2022
zum Basisprospekt B vom 27. April 2022
geändert durch den Nachtrag Nr. 1 vom 06. Juli 2022 und
Nachtrag Nr. 2 vom 08. September 2022

Endgültige Bedingungen

für

Festverzinsliche Schuldverschreibungen

Die Schuldverschreibungen werden unter folgendem Namen vermarktet:

"Duisburg Festzinsanleihe 12/22-12/24 der Helaba"

der

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale

(nachstehend Emittentin, die Bank oder Helaba oder zusammen mit ihren Tochtergesellschaften auch

Konzern genannt)

Inhaberschuldverschreibungen von 2022/2024

Emission 0422B/218

(nachstehend auch Schuldverschreibungen genannt)

WKN: HLB7A1

ISIN: DE000HLB7A15

(die
Diese  Endgültigen  Bedingungen  wurden 
Prospektverordnung)  (in  der 
in  Verbindung  mit  der
Wertpapierbeschreibung für Schuldverschreibungen (einschließlich Pfandbriefe) (Wertpapierbeschreibung B) der
Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Frankfurt am Main und Erfurt, vom 27. April 2022, wie von Zeit zu
Zeit nachgetragen sowie in Verbindung mit dem Registrierungsformular vom 27. April 2022, wie von Zeit zu Zeit
nachgetragen (das Registrierungsformular) zu lesen.

jeweils  geltenden  Fassung)  erstellt  und  sind 

für  die  Zwecke  der  Verordnung 

(EU)  2017/1129 

Die  Wertpapierbeschreibung  und  das  Registrierungsformular  bilden  zusammen  einen  "Basisprospekt"  (der
Basisprospekt oder der Basisprospekt B) im Sinne von Artikel 8 (6) der Prospektverordnung.

Die Wertpapierbeschreibung, das Registrierungsformular, etwaige Nachträge zum Basisprospekt und/oder zu dem
Registrierungsformular, die per Verweis einbezogenen Dokumente und diese Endgültigen Bedingungen werden
bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht hinterlegt und in elektronischer Form auf der Internetseite
der Emittentin unter https://www.helaba-zertifikate.de/endgueltigebedingungen veröffentlicht.

jedem  potenziellen  Anleger 

Des  Weiteren  wird 
eine  Version  der
Wertpapierbeschreibung, des Registrierungsformulars, etwaiger Nachträge zum Basisprospekt und/oder zu dem
Registrierungsformular, der per Verweis einbezogenen Dokumente und der Endgültigen Bedingungen auf einem
dauerhaften  Datenträger  zur  Verfügung  gestellt.  Für  den  Fall,  dass  ein  potenzieller  Anleger  ausdrücklich  eine
Papierkopie  anfordert,  stellt  ihm  die  Emittentin  eine  gedruckte  Fassung  der  Wertpapierbeschreibung,  des
Registrierungsformulars, etwaiger Nachträge zum Basisprospekt und/oder zu dem Registrierungsformular, der per
Verweis einbezogenen Dokumente und der Endgültigen Bedingungen zur Verfügung.

auf  Verlangen  kostenlos 

Diesen Endgültigen Bedingungen ist eine emissionsspezifische Zusammenfassung angefügt.

1

Präsentation der Endgültigen Bedingungen
Gegenstand dieser Endgültigen Bedingungen Nr. 218 vom 17.11.2022 zum Basisprospekt B vom 27. April 2022
sind festverzinsliche Schuldverschreibungen mit einem Angebotsvolumen von 100.000.000 Euro, zu begeben von
der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (in der Gesamtheit die Schuldverschreibungen).

Es  ist  zu  beachten,  dass  die  vollständigen  Angaben  über  die  Emittentin  und  das  Angebot  sich  nur  aus  dem
Basisprospekt  (einschließlich  der  per  Verweis  einbezogenen  Dokumente),  etwaigen  Nachträgen  und  diesen
Endgültigen Bedingungen zusammen ergeben.

Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile:

1.   Allgemeine Angaben zu den Schuldverschreibungen 
2.   Zustimmung zur Verwendung des Basisprospekts 
3.   Bedingungen für das Angebot 
4.   Übernahme/Platzierung 
5.   Börseneinführung - Stellung von Ankaufskursen 
6.   Informationen von Seiten Dritter 
7.   Interessen seitens Personen, die an der Emission bzw. dem Angebot beteiligt sind 
8.   Emissionsbedingungen 

Diesen Endgültigen Bedingungen ist eine emissionsspezifische Zusammenfassung angefügt.

3
3
4
5
5
6
6
7

2

ALLGEMEINE ANGABEN ZU DEN SCHULDVERSCHREIBUNGEN

 1.
1.1 Risikofaktoren und Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen

Bei den Schuldverschreibungen handelt es sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen.

Es  wird  besonders  auf  die  Ziffer  2.2  und  Ziffer  3  der  Wertpapierbeschreibung  verwiesen,  die  eine  besondere
Beschreibung  der  Risikofaktoren  sowie  der  Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  dieses  Produkttyps
enthalten.

1.2 Valutierungsdatum

Das Valutierungsdatum, an dem die Schuldverschreibungen emittiert werden, ist der 16.12.2022.

1.3 Rendite

Die Rendite der Schuldverschreibung beträgt:

Bei einer Rückzahlung der Schuldverschreibungen zum Fälligkeitstag (16.12.2024) ergibt sich auf der Grundlage
des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 2,00 % p.a.

Die Methode zur Berechnung der Rendite entspricht der Methode des Internen Zinsfußes. Die Rendite wurde auf
der Grundlage der Anzahl der tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode geteilt durch 365 berechnet.

Im Rahmen der Berechnung des Internen Zinsfußes wird derjenige Zinssatz gesucht, bei dem der Kapitalwert der
Geldanlage  gleich  Null  ist.  Dieser  Zinssatz,  kaufmännisch  gerundet  auf  2  Nachkommastellen,  entspricht  der
Rendite.

1.4 Verwendung des Nettoemissionserlöses

Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns. Die Emittentin ist in
der Verwendung der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei.

1.5 Ermächtigung

Auf  der  Grundlage  der  Satzung  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (Helaba)  und,  soweit
erforderlich, entsprechend der Beschlussfassung durch die Trägerversammlung kann der Vorstand nach Maßgabe
der  Geschäftsanweisung  seine  Befugnisse  zur  Geschäftsführung  in  begrenztem  Umfang  auf  einzelne  seiner
Mitglieder oder geeignete Bedienstete übertragen. Von dieser Möglichkeit hat der Vorstand Gebrauch gemacht
und die Produktzuständigkeit für Eigenemissionen der Bank auf die Abteilung Liability Management & Funding
übertragen.  Diese  entscheidet  im  Rahmen  des  Refinanzierungsbedarfes  der  Bank  über  die  Emission  der
Schuldverschreibungen, die im Rahmen des Basisprospektes begeben werden. Insofern liegt die Einwilligung des
Vorstandes für die Emission der Schuldverschreibungen vor.

 2.

ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG DES BASISPROSPEKTS

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten  Bedingungen  der  Verwendung  des
Basisprospekts (d.h. der Wertpapierbeschreibung, unter der das Angebot der Schuldverschreibungen erfolgt, des
Registrierungsformulars,  der  durch  Verweis  einbezogenen  Dokumente,  etwaiger  Nachträge  zum  Basisprospekt
und/oder  zu  dem  Registrierungsformular  sowie  dieser  Endgültigen  Bedingungen) 
für  die  spätere
Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen durch Finanzintermediäre während

3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

des  im  nachfolgenden  Absatz  bestimmten  Zeitraums  zu.  Des  Weiteren  übernimmt  die  Emittentin  die
Verantwortung  für  den  Inhalt  des  Basisprospekts  auch  hinsichtlich  einer  späteren  Weiterveräußerung  oder
endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre,  die  die  Zustimmung  zur
Verwendung des Basisprospekts erhalten haben.

 

Die spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen durch Finanzintermediäre
darf nur während der Gültigkeitsdauer des Basisprospekts gemäß Artikel 12 der Prospektverordnung erfolgen.

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der
Schuldverschreibungen bezieht sich auf Angebote in Deutschland.

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der
Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden weiteren Bedingungen: Die Zustimmung gilt vorbehaltlich eines
Widerrufs der Zustimmung durch die Emittentin.

 

Erfolgt  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über  einen  Finanzintermediär,  wird  dieser
Finanzintermediär  Anleger  zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen
unterrichten.

Jeder Finanzintermediär, der den Basisprospekt verwendet, hat auf seiner Internetseite anzugeben, dass er
den Basisprospekt mit Zustimmung der Emittentin und gemäß den Bedingungen verwendet, an die diese
Zustimmung gebunden ist.

BEDINGUNGEN FÜR DAS ANGEBOT

 3.
Die Schuldverschreibungen werden vom 21.11.2022 bis zum 09.12.2022 (16:00 Uhr) Anlegern in Deutschland
zur Zeichnung öffentlich angeboten.

Nach Ablauf dieses Zeitraums werden die Schuldverschreibungen ab dem Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer
Beendigung  des  Angebots  durch  die  Emittentin  (längstens  jedoch  bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des
Basisprospekts, unter dem das Angebot der Schuldverschreibungen erfolgt) Anlegern in Deutschland freibleibend
öffentlich angeboten.

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer  Mindestabnahme  von  einer
Schuldverschreibung  im  Nennbetrag  von  je  1.000  Euro  gegebenenfalls  gegen  Zahlung  von  üblichen
Bankgebühren bezogen werden.

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit ist eine Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro.

Im  Zusammenhang  mit  dem  Angebot  und  Verkauf  der  Schuldverschreibungen  bzw.  der  Verbreitung  von
Angebotsunterlagen  über  die  Schuldverschreibungen  sind  die  jeweils  anwendbaren  Gesetze  der  Länder  zu
beachten, in denen die Schuldverschreibungen angeboten oder verkauft bzw. die Angebotsunterlagen verbreitet
werden.

Angeboten wird ein Volumen von 100.000.000 Euro.

Die Emittentin behält sich vor, das Angebotsvolumen zu erhöhen.

Die Emittentin behält sich außerdem vor, die Zeichnungsfrist vorzeitig zu beenden.

4

 

 

 

 

 

Das aktuelle Emissionsvolumen, das auf der Grundlage der sich ergebenden Nachfrage ermittelt wird, sowie das
Angebotsergebnis  werden  von  der  Emittentin  nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  voraussichtlich  am  14.12.2022
durch  Bereithaltung  dieser  Information  bei  der  Emittentin  (Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale,  Neue
Mainzer Straße 52-58, 60311 Frankfurt am Main) bekannt gemacht.

Danach wird die Emittentin auf Nachfrage Auskunft über die Höhe des aktuellen Emissionsvolumens erteilen.

Eine  gesonderte  Meldung  gegenüber  den  Zeichnern  über  den  zugeteilten  Betrag  ist  von  der  Emittentin  nicht
vorgesehen. Die Schuldverschreibungen werden in die Depots der Zeichner von ihrer jeweiligen depotführenden
Bank oder Sparkasse eingebucht. Die technischen Einzelheiten zur Einbuchung der Schuldverschreibungen sind
bei der depotführenden Bank oder Sparkasse zu erfragen.

Die Emittentin behält sich das Recht vor, die Emission der Schuldverschreibungen ohne Angabe von Gründen
nicht vorzunehmen.

Lieferung

Die  Schuldverschreibungen  werden  zum  Valutierungsdatum  als  Miteigentumsanteil  an  der  Sammelurkunde
geliefert.  Die  Sammelurkunde  ist  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt  am  Main,  Geschäftsanschrift:
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn hinterlegt.

Preisfestsetzung

Der anfängliche Emissionspreis der Schuldverschreibungen (der Anfängliche Emissionspreis) beträgt 100,00 % 
des Nennbetrags. Danach werden die Verkaufspreise fortlaufend angepasst.

Die Emittentin behält sich im Rahmen der Emission der Schuldverschreibungen das Recht vor, in Einzelfällen
von  dem  festgelegten  Emissionspreis  abzuweichen  und  die  Schuldverschreibungen  an  einzelne  Anleger  zu
niedrigeren Emissionspreisen zu begeben. Im Fall einer solchen Abweichung vom Emissionspreis errechnet sich
im Einzelfall ein abweichender Ertrag.

Emissionskosten

Im  Emissionspreis  sind  zum  Zeitpunkt  dieser  Endgültigen  Bedingungen  Kosten  der  Emission  in  Höhe  von
insgesamt 1,89 % des Nennbetrags je Schuldverschreibung enthalten. Dadurch können sich die Nettoerlöse der
Emission reduzieren. Von der Emittentin werden dem Anleger darüber hinaus keine Kosten in Rechnung gestellt.
Sonstige mit dem Erwerb der Wertpapiere verbundene Kosten und Steuern, die beispielsweise von Banken und
Sparkassen, die die Schuldverschreibungen vertreiben, in Rechnung gestellt werden, sind bei diesen zu erfragen.

ÜBERNAHME/PLATZIERUNG

 4.
Es findet keine Übernahme oder Platzierung statt. Die Banken und Sparkassen, die die Schuldverschreibungen
vertreiben, erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision.

 5.

BÖRSENEINFÜHRUNG - STELLUNG VON ANKAUFSKURSEN

Es ist nicht beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel an einem regulierten Markt eingeführt
werden. Es ist jedoch beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr der Frankfurter
Wertpapierbörse einbezogen werden.

5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Es  ist  beabsichtigt  (ohne  dass  die  Emittentin  sich  dazu  verpflichtet),  dass  die  Emittentin  unter  gewöhnlichen
Marktbedingungen  auf  Anfrage  Ankaufskurse  stellen  und  Schuldverschreibungen  ankaufen  wird.  Es  besteht
jedoch  kein  Rechtsanspruch  auf  einen  Rückkauf  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  während  der
Laufzeit der Schuldverschreibungen.

INFORMATIONEN VON SEITEN DRITTER

 6.
Soweit in diese Endgültigen Bedingungen Informationen von Seiten Dritter übernommen wurden, wurden diese
Informationen korrekt wiedergegeben und es wurden - soweit der Emittentin bekannt und soweit sie dies aus den
von  dem  Dritten  veröffentlichten  Informationen  ableiten  konnte  -  keine  Tatsachen  ausgelassen,  die  die
wiedergegebenen Informationen unkorrekt oder irreführend gestalten würden.

INTERESSEN SEITENS PERSONEN, DIE AN DER EMISSION BZW. DEM ANGEBOT
BETEILIGT SIND

 7.
Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  sind  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  für  eigene
Rechnung oder für Rechnung Dritter zu kaufen und zu verkaufen und weitere Schuldverschreibungen zu begeben.
Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  darüber  hinaus  täglich  an  den  nationalen  und
internationalen  Geld-  und  Kapitalmärkten  tätig  werden.  Weitere  Interessen  an  der  Emission  bestehen  bei  den
Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben;  sie  erhalten  im  Zusammenhang  mit  dem
Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  unter  Umständen 
(siehe  Ziffer  4
"Übernahme/Platzierung").

eine  Vertriebsprovision 

 

 

 

6

 8.

EMISSIONSBEDINGUNGEN

Emissionsbedingungen

der festverzinslichen Schuldverschreibungen

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale

auch als "Duisburg Festzinsanleihe 12/22-12/24 der Helaba" bezeichnet

(ISIN DE000HLB7A15)

§ 1 

(Form und Nennbetrag)

 
1.

2.

3.

4.

 
1.

2.

Die  von  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (nachstehend  die  Emittentin)  begebenen
festverzinslichen  Schuldverschreibungen  sind  eingeteilt  in  auf  den  Inhaber  lautende,  untereinander
gleichberechtigte  Schuldverschreibungen  im  Nennbetrag  (der  Nennbetrag)  von  je  1.000  Euro  (die
Schuldverschreibungen).

Die  Schuldverschreibungen  sind  für  ihre  gesamte  Laufzeit  in  einer  auf  den  Inhaber  lautenden
Sammelurkunde (die Sammelurkunde) verbrieft, die bei der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main
(Clearstream)  (die  Hinterlegungsstelle)  hinterlegt  ist.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von  Zinsen  (§  2)  ist
durch  die  Sammelurkunde  mitverbrieft.  Ein  Anspruch  auf  Ausdruck  und  Auslieferung  effektiver  Stücke
und 
(die
Schuldverschreibungsgläubiger) stehen Miteigentumsanteile an der Sammelurkunde zu, die gemäß den
Regeln und Bestimmungen von Clearstream übertragen werden können.

ausgeschlossen.  Den 

Schuldverschreibungen 

Zinsscheine 

ist 

Inhabern 

der 

Die  Sammelurkunde  trägt  die  eigenhändige  oder  faksimilierte  Unterschrift  zweier  ordnungsgemäß
bevollmächtigter Vertreter der Emittentin.

Der Gesamtnennbetrag der Schuldverschreibungen (der Gesamtnennbetrag) als Produkt aus der Anzahl
der  ausgegebenen  Schuldverschreibungen  und  dem  Nennbetrag  entspricht  dem  valutierten  Betrag  der
Sammelurkunde,  der  aus  dem  letzten  Depottagesauszug  ersichtlich  ist  und  sich  aus  der  aktuellen
EDV-Dokumentation von Clearstream ergibt.

§ 2 

(Verzinsung)

Die Schuldverschreibungen werden vom 16.12.2022 (einschließlich) an (der Verzinsungsbeginn) bis zum
Fälligkeitstag (§ 3 Absatz 1) (ausschließlich) verzinst.

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode ergibt sich aus Absatz 4.

Die Zinsen sind nachträglich am 16.12.2023 und 16.12.2024 (jeweils ein Zinszahltag) (vorbehaltlich einer
Verschiebung des Tages der Zinszahlung gemäß § 4 Absatz 3) zahlbar und werden für den Zeitraum (ohne
Berücksichtigung einer etwaigen Verschiebung des Tages der Zinszahlung nach § 4 Absatz 3)  von einem

7

Zinszahltag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils  unmittelbar  folgenden  Zinszahltag  (ausschließlich),  erstmals
vom  16.12.2022  (einschließlich)  bis  zum  ersten  Zinszahltag  (ausschließlich)  (jeweils  eine  Zinsperiode)
berechnet.

3.

Stückzinsen werden berechnet.

Die Berechnung der Stückzinsen sowie des in Bezug auf  eine Zinsperiode zahlbaren Zinsbetrags erfolgt
auf  der  Grundlage  der  taggenauen  Berechnung  gemäß  ICMA  Regel  251,  d.h.  in  der  Regel  jeweils  auf
Grundlage der tatsächlichen Tage in der Zinsperiode (actual/actual).

4.

 
 

 

 

 
1.

2.

3.

4.

 
1.

2.

Der  Zinssatz  für  die  jeweilige  Zinsperiode  entspricht  dem  in  der  nachfolgenden  Tabelle  angegebenen
Festzinssatz in Prozent p.a.
 

Zinsperiode

16.12.2022 (einschließlich) bis 16.12.2023

Festzinssatz in % p.a. 

16.12.2023 (einschließlich) bis 16.12.2024

(ausschließlich)

(ausschließlich)

2,00 

2,00 

 

§ 3 

(Fälligkeit, Rückzahlung)

Die Schuldverschreibungen werden  am 16.12.2024 (der Fälligkeitstag) zum Nennbetrag zurückgezahlt.

Eine ordentliche Kündigung der Schuldverschreibungen durch die Schuldverschreibungsgläubiger und die
Emittentin ist ausgeschlossen.

Bankgeschäftstag  ist  ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  Settlement
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.

TARGET-Tag ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement Express
Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.

§ 4 

(Zahlungen)

Sämtliche  gemäß  den  Emissionsbedingungen  zahlbaren  Beträge  werden  von  der  Emittentin  an  die
Hinterlegungsstelle zwecks Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung an die
Schuldverschreibungsgläubiger  gezahlt.  Zahlungen  seitens  der  Emittentin  an  die  Hinterlegungsstelle
befreien  die  Emittentin  in  Höhe  der  geleisteten  Zahlungen  von  ihren  Verbindlichkeiten  aus  den
Schuldverschreibungen.

Zahlungen  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen  in  jedem  Fall  (i)  vorbehaltlich  der  am
Zahlungsort  hierfür  geltenden  steuerrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen  Bestimmungen  und
Verordnungen und (ii) vorbehaltlich etwaiger Einbehalte oder Abzüge gemäß einer Vereinbarung gemäß
Section  1471(b)  des  US-amerikanischen  Steuergesetzes  (U.S.  Internal  Revenue  Code)  von  1986  (das
US-Steuergesetz) oder anderweitig eingeführt gemäß Sections 1471 bis 1474 des US-Steuergesetzes, im

8

Rahmen  dieser  Bestimmungen  erlassener  Vorschriften  oder  geschlossener  Vereinbarungen  oder  gemäß
deren offizieller Auslegung oder gemäß einem Gesetz zur Umsetzung einer diesbezüglich zwischenstaatlich
vereinbarten Vorgehensweise.

3. Wenn der Fälligkeitstag oder ein Zinszahltag kein Bankgeschäftstag gemäß § 3 ist, so besteht der Anspruch
der  Schuldverschreibungsgläubiger  auf  Zahlung  erst  am  nächstfolgenden  Bankgeschäftstag.  Die
Schuldverschreibungsgläubiger sind nicht berechtigt, Zinsen oder eine andere Entschädigung wegen einer
solchen Zahlungsverzögerung zu verlangen.

§ 5 

(Status)

 
1.

2.

Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der
Emittentin.  Bei  Emission  handelt  es  sich  bei  den  Schuldverschreibungen  um  bevorrechtigte  Schuldtitel
(Senior Preferred Schuldverschreibungen), die nicht den durch § 46f Absatz 5 in Verbindung mit Absatz
6 KWG gesetzlich bestimmten niedrigeren Rang haben.

Die  Schuldverschreibungen  sind  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht
nachrangigen gegenwärtigen und zukünftigen Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig, soweit diesen
anderen Verbindlichkeiten nicht aufgrund gesetzlicher Bestimmungen ein anderer Rang zugewiesen wird.

3.

Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Abwicklungsbehörde,

(a)  Ansprüche  auf  Zahlungen  auf  Kapital,  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  ganz  oder  teilweise
herabschreiben,

(b) diese Ansprüche in Anteile oder sonstige Instrumente des harten Kernkapitals (i) der Emittentin, (ii)
eines  gruppenangehörigen  Unternehmens  oder  (iii)  eines  Brückeninstituts  umwandeln  (und  solche
Instrumente an die Schuldverschreibungsgläubiger ausgeben oder übertragen), und/oder

(c) sonstige Abwicklungsmaßnahmen anwenden, einschließlich (ohne Beschränkung) (i) einer Übertragung
der Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen auf einen anderen Rechtsträger, (ii) einer Änderung
der Emissionsbedingungen der Schuldverschreibungen oder (iii) deren Annullierung

(jeweils eine Abwicklungsmaßnahme).

Abwicklungsmaßnahmen 
einer
Abwicklungsmaßnahme bestehen keine Ansprüche oder andere Rechte gegen die Emittentin. Insbesondere
stellt die Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar.

für  Schuldverschreibungsgläubiger  verbindlich.  Aufgrund 

sind 

(Emission weiterer Schuldverschreibungen; Rückkauf)

§ 6 

 
1.

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  jederzeit,  ohne  Zustimmung  der  Schuldverschreibungsgläubiger,  weitere
Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (gegebenenfalls  mit  Ausnahme  solcher  Bestimmungen,
die sich allein aus dem späteren Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibungen ergeben) in der Weise
zu  begeben,  dass  sie  mit  diesen  Schuldverschreibungen  konsolidiert  werden  und  eine  einheitliche
Wertpapieremission bilden, wobei in diesem Fall der Begriff "Schuldverschreibungen" einheitlich

9

auszulegen ist.

2.

Die  Emittentin  ist  (vorbehaltlich  Beschränkungen  gemäß  einschlägiger  Gesetze  und  Verordnungen)
berechtigt,  jederzeit  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  oder  durch  außerbörsliche  Geschäfte
zurückzuerwerben.  Die  Emittentin  ist  nicht  verpflichtet,  den  Erwerb  bekannt  zu  machen.  Die  zurück
erworbenen Schuldverschreibungen können entwertet, gehalten oder weiterveräußert werden.

§ 7 

(Bekanntmachungen)

 
Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Erklärungen  und  Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht
ausdrücklich  anderweitig  in  diesen  Emissionsbedingungen  vorgesehen,  durch  die  Berechnungsstelle  im
Bundesanzeiger und, sofern gesetzlich vorgeschrieben, in einer Wirtschafts- oder Tageszeitung mit überregionaler
Verbreitung.

 
1.

2.

3.

4.

5.

§ 8 

(Zahl- und Berechnungsstelle)

Berechnungsstelle ist die Emittentin.

Zahlstelle ist die Emittentin.

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  einer  Zahlstelle  oder  der
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine  andere
Berechnungsstelle  zu  bestellen.  Die  Emittentin  wird  jedoch  jederzeit  (i)  eine  Zahlstelle  mit  einer
bezeichneten Geschäftsstelle in der Bundesrepublik Deutschland, (ii) eine Berechnungsstelle und (iii) wenn
und solange die Schuldverschreibungen an der Frankfurter Wertpapierbörse notiert sind, eine Zahlstelle mit
bezeichneter  Geschäftsstelle  in  Frankfurt  am  Main  und/oder  an  solchen  anderen  Orten,  die  die  Regeln
dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen, unterhalten. Eine Änderung, Abberufung, Bestellung
oder  ein  sonstiger  Wechsel  sind  (mit  Ausnahme  einer  sofortigen  Wirksamkeit  im  Insolvenzfall  oder  in
anderen  Fällen  besonderer  Eilbedürftigkeit)  nur  wirksam,  wenn  die  Schuldverschreibungsgläubiger
hierüber  gemäß  §  7  vorab  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  mindestens  30  und  nicht  mehr  als  45  Tagen
informiert wurden.

Die  Zahlstelle(n)  und  die  Berechnungsstelle  handeln  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und
übernehmen  keinerlei  Verpflichtungen  gegenüber  den  Schuldverschreibungsgläubigern;  es  wird  kein
Auftrags- oder Treuhandverhältnis zwischen ihnen und den Schuldverschreibungsgläubigern begründet.

ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  obliegenden
Die  Berechnungsstelle  nimmt  sämtliche 
Mitteilungen, Feststellungen und Berechnungen oder sonstigen Entscheidungen nach billigem Ermessen (§
315  BGB)  unter  Berücksichtigung  der  vorherrschenden  Marktgegebenheiten  vor.  Die  Interessen  der
Schuldverschreibungsgläubiger  und  der  Emittentin  sind  von  der  Berechnungsstelle  angemessen  zu
berücksichtigen.  Die  vorstehende  Regelung  gilt  nicht,  soweit  die  Emissionsbedingungen  einen  anderen
Entscheidungsmaßstab vorsehen oder der Berechnungsstelle bei einer konkreten Mitteilung, Feststellung,
Berechnung  oder  sonstigen  Entscheidung  kein  Entscheidungsspielraum  verbleibt.  Jede  durch  die
Berechnungsstelle  vorgenommene  Mitteilung,  Feststellung,  Berechnung  oder  sonstige  Entscheidung  ist,
sofern  kein  offensichtlicher  Irrtum  vorliegt,  für  die  Berechnungsstelle,  die  Emittentin  und  die
Schuldverschreibungsgläubiger bindend.

10

6.

Die  Berechnungsstelle  haftet  im  Zusammenhang  mit  der  Vornahme  oder  Nichtvornahme  derartiger
Maßnahmen nur, wenn und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt hat.

§ 9 

(Steuern)

 
Alle  Zahlungen  der  Emittentin  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  werden  ohne  Einbehalt  oder  Abzug
gegenwärtiger  oder  zukünftiger  Steuern,  Abgaben  oder  amtlicher  Gebühren  gleich  welcher  Art,  die  von
Deutschland oder von oder für Rechnung einer dort zur Steuererhebung ermächtigten Gebietskörperschaft oder
Behörde durch Abzug oder Einbehalt an der Quelle auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, geleistet, es sei
denn ein solcher Abzug oder Einbehalt ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Emittentin ist nicht verpflichtet, den
Anlegern zusätzliche Beträge für derartige Steuern oder Abgaben zu zahlen.

(Anwendbares Recht, teilweise Unwirksamkeit, Erfüllungsort, Gerichtsstand, außergerichtliche

Streitschlichtung und europäische Online-Streitbeilegungsplattform)

§ 10 

 
1.

2.

3.

4.

5.

Inhalt  der  Schuldverschreibungen 

Form  und 
sämtliche  Rechte  und  Pflichten  der
Schuldverschreibungsgläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach dem Recht der
Bundesrepublik Deutschland.

sowie 

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder
undurchführbar  sein  oder  werden,  so  wird  die  Wirksamkeit  der  übrigen  Bestimmungen  hiervon  nicht
beeinträchtigt.  In  einem  solchen  Fall  wird  eine  etwa  entstehende  Lücke  im  Wege  der  ergänzenden
Vertragsauslegung 
der
Schuldverschreibungsgläubiger geschlossen. Satz 2 findet ebenfalls Anwendung auf anderweitige Lücken
in den Bestimmungen dieser Emissionsbedingungen. Es gilt eine solche Regelung als vereinbart, die dem
wirtschaftlichen Zweck unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten am Nächsten kommt.

Berücksichtigung 

Interessen 

unter 

der 

der 

Emittentin 

und 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main.

Gerichtsstand für alle Klagen und sonstigen Verfahren für Kaufleute, juristische Personen des öffentlichen
Rechts,  öffentlich-rechtliche  Sondervermögen  und  Personen  ohne  allgemeinen  Gerichtsstand  in  der
Bundesrepublik Deutschland aus oder im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ist Frankfurt am
Main.

Bei  Streitigkeiten  mit  der  Emittentin  besteht  die  Möglichkeit,  sich  an  die  Verbraucherschlichtungsstelle
beim Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands (VÖB) zu wenden.

Das Anliegen ist in Textform an folgende Anschrift zu richten:

Verbraucherschlichtungsstelle beim Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands (VÖB)
Postfach 11 02 72
10832 Berlin
E-Mail: ombudsmann@voeb-kbs.de
Internet: https://www.voeb.de

Näheres regelt die Verfahrensordnung der Verbraucherschlichtungsstelle beim Bundesverband Öffentlicher
Banken Deutschlands (VÖB), die auf Wunsch zur Verfügung gestellt wird. Die Emittentin nimmt am

11

Streitbeilegungsverfahren vor dieser anerkannten Verbraucherschlichtungsstelle teil.

Es besteht ferner die Möglichkeit, eine zivilrechtliche Klage einzureichen.

Europäische 

Kommission 

Die 
eine
Online-Streitbeilegungsplattform  errichtet.  Die  Online-Streitbeilegungsplattform  können  Verbraucher  für
die  außergerichtliche  Beilegung  von  Streitigkeiten  aus  online  abgeschlossenen  Kauf-  oder
Dienstleistungsverträgen nutzen.

http://ec.europa.eu/consumers/odr/ 

unter 

hat 

Die E-Mail-Adresse der Emittentin lautet: MiFIDII_Kundenbeschwerde@helaba.de.

§ 11 

(Zusätzliche Bestimmungen)

Die in § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB festgesetzte Vorlegungsfrist wird auf 5 Jahre abgekürzt.

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  in-  und  ausländischen
Wertpapierbörsen  einzubeziehen  bzw.  einzuführen  und  in  diesem  Zusammenhang  alle  Maßnahmen  zu
ergreifen, die dafür erforderlich sind.

die 

zur 

gegenüber 

Emittentin 

berechtigen 

Anfechtung 

Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten 
in  den
Emissionsbedingungen 
den
Schuldverschreibungsgläubigern. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von einem
solchen  Anfechtungsgrund  gemäß  §  7  zu  erklären.  Nach  einer  solchen  Anfechtung  durch  die  Emittentin
kann  der  Schuldverschreibungsgläubiger  seine  Depotbank  veranlassen,  eine  ordnungsgemäß  ausgefüllte
Rückzahlungserklärung bei der Zahlstelle auf einem dort erhältlichen Formular bzw. unter Angabe aller in
dem Formular geforderten Angaben und Erklärungen (die Rückzahlungserklärung) einzureichen und die
Rückzahlung  des  Erwerbspreises  gegen  Übertragung  der  Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der
Zahlstelle  bei  der  Hinterlegungsstelle  zu  verlangen.  Die  Emittentin  wird  bis  spätestens  30  Kalendertage
nach Eingang der Rückzahlungserklärung sowie der Schuldverschreibungen bei der Zahlstelle, je nachdem,
welcher  Tag  später  ist,  den  Erwerbspreis  der  Zahlstelle  zur  Verfügung  stellen,  die  diesen  auf  das  in  der
Rückzahlungserklärung angegebene Konto des Schuldverschreibungsgläubigers überweisen wird. Mit der
Zahlung des Erwerbspreises erlöschen alle Rechte aus den eingereichten Schuldverschreibungen.

Die  Emittentin  kann  mit  der  Anfechtungserklärung  nach  Absatz  3  ein  Angebot  auf  Fortführung  der
Schuldverschreibungen zu berichtigten Emissionsbedingungen verbinden. Ein solches Angebot sowie die
zusammen  mit  der
berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern 
Anfechtungserklärung  gemäß  §  7  mitgeteilt.  Ein 
als  von  dem
Schuldverschreibungsgläubiger  angenommen,  wenn  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  innerhalb
von  4  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots  gemäß  §  7  durch  Einreichung  einer  ordnungsgemäß
ausgefüllten Rückzahlungserklärung über seine Depotbank bei der Zahlstelle sowie durch Übertragung der
Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der  Zahlstelle  bei  der  Hinterlegungsstelle  gemäß  Absatz  3  die
Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die Wirkungen der Anfechtung nicht ein.
Die Emittentin wird die Schuldverschreibungsgläubiger in der Mitteilung darauf hinweisen.

solches  Angebot  gilt 

Als  Erwerbspreis  im  Sinne  der  Absätze  3  und  4  gilt  der  vom  jeweiligen  Schuldverschreibungsgläubiger
gezahlte tatsächliche Erwerbspreis (wie in der Rückzahlungserklärung angegeben und nachgewiesen) bzw.
das  von  der  Berechnungsstelle  bestimmte  gewichtete  arithmetische  Mittel  der  an  dem  der  Erklärung  der
Anfechtung gemäß Absatz 3 vorhergehenden TARGET-Tag gehandelten Preise der Schuldverschreibungen
oder sofern an diesem Tag kein Handel in den Schuldverschreibungen erfolgte, an dem nächstfrüheren Tag,

12

 
1.

2.

3.

4.

5.

an dem ein solcher Handel erfolgte, je nachdem, welcher dieser Beträge höher ist.

6. Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Emissionsbedingungen kann die Emittentin nach
billigem  Ermessen  (§  315  BGB)  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der 
für  die
Schuldverschreibungsgläubiger zumutbar sind und insbesondere die rechtliche und finanzielle Situation der
Schuldverschreibungsgläubiger nicht wesentlich verschlechtern. Solche Berichtigungen oder Ergänzungen
werden den Schuldverschreibungsgläubigern gemäß § 7 mitgeteilt.

Interessen  der  Emittentin 

7. Waren  dem  Schuldverschreibungsgläubiger  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  Unrichtigkeiten  in
den Emissionsbedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so kann die Emittentin den
Schuldverschreibungsgläubiger  ungeachtet  der  Absätze  3  bis  6  an  entsprechend  berichtigten
Emissionsbedingungen festhalten.

13

ANHANG ZU DEN ENDGÜLTIGEN BEDINGUNGEN

Emissionsspezifische Zusammenfassung

  Bezeichnung der
Schuldverschreibungen
  Wertpapierkennnummer
  Emittentin

  Zuständige Behörde

1. Einleitung mit Warnhinweisen

Festverzinsliche Schuldverschreibungen  ("Duisburg Festzinsanleihe 12/22-12/24 der Helaba")

ISIN: DE000HLB7A15    WKN: HLB7A1
Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (Helaba). Kontaktdaten: Neue Mainzer Straße 52-58,
60311 Frankfurt am Main. Ihr Legal Entity Identifier (LEI) lautet: DIZES5CFO5K3I5R58746.
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), Marie-Curie-Str. 24-28, 60439 Frankfurt
am Main
27. April 2022

  Datum der Billigung des
Basisprospekts B1
     Die Zusammenfassung sollte als Einleitung zum Basisprospekt verstanden werden.
     Der  Anleger  sollte  sich  bei  der  Entscheidung,  in  die  Schuldverschreibungen  zu  investieren,  auf  den  Basisprospekt  als  Ganzes
stützen. Der Anleger könnte gegebenenfalls das gesamte angelegte Kapital oder einen Teil davon verlieren. Für den Fall, dass vor
einem Gericht Ansprüche aufgrund der in einem Basisprospekt enthaltenen Informationen geltend gemacht werden, könnte der als
Kläger auftretende Anleger nach nationalem Recht die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozessbeginn zu tragen
haben.  Zivilrechtlich  haften  nur  diejenigen  Personen,  die  die  Zusammenfassung  samt  etwaiger  Übersetzungen  vorgelegt  und
übermittelt  haben,  und  dies  auch  nur  für  den  Fall,  dass  die  Zusammenfassung,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des
Basisprospekts  gelesen  wird,  irreführend,  unrichtig  oder  widersprüchlich  ist  oder  dass  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen
Teilen  des  Basisprospekts  gelesen  wird,  nicht  die  Basisinformationen  vermittelt,  die  in  Bezug  auf  Anlagen  in  die  betreffenden
Schuldverschreibungen für die Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen würden.
   

2. Basisinformationen über die Emittentin

  Wer ist die Emittentin der Schuldverschreibungen?
  Sitz / Rechtsform / LEI / geltendes Recht / Land der Eintragung:
Die Helaba ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts in Deutschland und hat ihre Sitze in Frankfurt am Main und Erfurt.
Ihr Legal Entity Identifier (LEI) lautet: DIZES5CFO5K3I5R58746. Die Helaba ist im Handelsregister Frankfurt am Main (HRA
29821) und im Handelsregister Jena (HRA 102181) eingetragen.
        Haupttätigkeiten der Emittentin:
Die  Emittentin  verfolgt  als  öffentlich-rechtliches  Kreditinstitut  das  langfristig  angelegte  strategische  Geschäftsmodell  einer
Universalbank mit regionalem Fokus, ausgewählter internationaler Präsenz und enger Integration in die Sparkassen-Finanzgruppe.
Sie ist Sparkassenzentralbank und Verbundbank für die Sparkassen in Hessen, Thüringen, Nordrhein-Westfalen und Brandenburg.
Daneben tritt sie als Geschäftsbank auf und arbeitet in dieser Funktion mit Unternehmen, institutionellen Kunden und öffentlicher
Hand zusammen. Über die Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen (WIBank) bündelt die Emittentin die Verwaltung öffentlicher
Förderprogramme des Landes Hessen.
        Hauptanteilseigner  der  Emittentin,  einschließlich  Angabe,  ob  an  ihr  unmittelbare  oder  mittelbare  Beteiligungen  oder
Beherrschungsverhältnisse bestehen und wer die Beteiligungen hält bzw. die Beherrschung ausübt:
Das  Stammkapital  der  Helaba  in  Höhe  von  589  Mio.  Euro  wird  mehrheitlich  von  Trägern  aus  der  Sparkassen-Finanzgruppe
gehalten (rund 88 %). Die beiden Bundesländer Hessen und Thüringen halten Anteile von zusammen rund 12 %. Der Emittentin
liegen keine Vereinbarungen vor, die zu einem späteren Zeitpunkt zu einer Veränderung bei der Beherrschung der Emittentin führen
könnten.
        Identität der Hauptgeschäftsführer: 
Thomas Groß (Vorsitzender des Vorstands), Dr. Detlef Hosemann, Hans-Dieter Kemler, Frank Nickel, Christian Rhino, Christian
Schmid.
        Identität der Abschlussprüfer:
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, Niederlassung Eschborn/Frankfurt am Main, Mergenthalerallee
3-5, 65760 Eschborn ist gesetzlicher Abschlussprüfer der Helaba.
   

1 Der Basisprospekt B besteht aus der Wertpapierbeschreibung für Schuldverschreibungen (einschließlich Pfandbriefe) vom 27. April 2022
(Wertpapierbeschreibung B) und dem Registrierungsformular vom 27. April 2022 (wie jeweils von Zeit zu Zeit nachgetragen), einschließlich der per
Verweis einbezogenen Dokumente.

14

  Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin?
  Die 
folgenden  Finanzzahlen  wurden  Helabas  ungeprüftem  verkürzten  einer  prüferischen  Durchsicht  unterzogenen
Konzernzwischenabschluss und dem Konzernzwischenlagebericht der Emittentin zum 30.06.2022 entnommen oder sind aus diesen
abgeleitet.
   
  Erfolgszahlen
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

01.01.-

30.06.2021
in EUR

01.01.-

30.06.2022
in EUR

  Zinsüberschuss
  Risikovorsorge
  Provisionsüberschuss
  Ergebnis aus der Fair Value-Bewertung
            Darunter: Handelsergebnis
  Verwaltungsaufwand inklusive planmäßiger Abschreibungen
  Ergebnis vor Steuern
  Konzernjahresergebnis
  Wesentliche Erfolgskennzahlen
  Eigenkapitalrentabilität 2
  Cost-Income-Ratio 4
   
  Konzernbilanzzahlen

  Bilanzsumme
 
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
          Darunter: Kredite und Forderungen an Kunden5
  Handelsaktiva
          Darunter: Kredite und Forderungen an Kunden5
  Sonstige verpflichtend erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
         Darunter: Kredite und Forderungen an Kunden5
  Freiwillig zum Fair Value designierte finanzielle Vermögenswerte
          Darunter: Kredite und Forderungen
  Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte
          Darunter: Kredite und Forderungen
   
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
          Darunter: Einlagen und Kredite von Kunden 5 
  Handelspassiva
          Darunter: Einlagen und Kredite von Kunden5
  Freiwillig zum Fair Value designierte finanzielle Verbindlichkeiten
          Darunter: Einlagen und Kredite von Kunden5
  Eigenkapital

(Millionen)

(Millionen)

666
-85
269
137
299
-869
327
223

643
-141
223
185
108
-782
293
201

30.06.2022

30.06.2021

8,7%
61,7%

30.06.2022
in EUR

(Millionen)

213.797

7,8%3
60,1%3

31.12.2021
in EUR

(Millionen)

212.341

 

130.982
115.658
12.458
627
3.213
233
3.114
3.000
16.959
711
 

171.067
64.432
15.132
6.946
11.302
4.088
9.622

 

130.014
113.939
15.308
637
5.702
272
3.661
3.532
17.194
656
 

168.256
63.411
13.301
3.727
12.268
5.061
9.222

2 Verhältnis aus dem Ergebnis vor Steuern zum durchschnittlichen eingesetzten Eigenkapital nach IFRS. Es erfolgte eine Anpassung bei der Berechnung des
RoE dahingehend, dass die Aufwendungen für Bankenabgabe und Sicherungseinrichtungen des SGVHT und DSGV jeweils zeitanteilig berücksichtigt
werden. In den Halbjahresabschlüssen der Vorjahre wurden sie in voller Höhe berücksichtigt. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
3 Angepasste Vorjahreszahlen
4 Verhältnis von Verwaltungsaufwand inklusive planmäßigen Abschreibungen zum Gesamtertrag (Ergebnis vor Steuern sowie vor Verwaltungsaufwand
inklusive planmäßigen Abschreibungen und vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft). Es erfolgte eine Anpassung bei der Berechnung der CIR dahingehend,
dass die Aufwendungen für Bankenabgabe und Sicherungseinrichtungen des SGVHT und DSGV jeweils zeitanteilig berücksichtigt werden. In den
Halbjahresabschlüssen der Vorjahre wurden sie in voller Höhe berücksichtigt. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
5 Kunden werden definiert als Sonstige finanzielle Unternehmen, nichtfinanzielle Unternehmen, öffentliche Haushalte und private Haushalte.

15

31.12.2021

30.06.2022

0,8%
14,3%
18,1%
5,7%

0,7%
13,9%
17,7%
4,4%

  Regulatorische Kennzahlen (aufsichtsrechtliche Gruppe, in %)
  Anteil der Non-Performing-Loans6
  Hartes Kernkapital (CET1)
  Gesamtkapitalquote
  Verschuldungsquote (Leverage Ratio)
  Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind?
  Adressenausfallrisiko beziehungsweise Kreditrisiko
Die  Helaba-Gruppe 
ist  dem  Adressenausfallrisiko  beziehungsweise  Kreditrisiko  ausgesetzt.  Als  Adressenausfallrisiko
beziehungsweise  Kreditrisiko  wird  das  ökonomische  Verlustpotenzial  definiert,  das  aufgrund  des  Ausfalls  oder  der
Bonitätsverschlechterung  von  Kreditnehmern,  Emittenten,  Kontrahenten  oder  Beteiligungen 
sowie  aufgrund  von
grenzüberschreitenden Beschränkungen des Zahlungsverkehrs oder Leistungsverkehrs (Länderrisiko) entstehen kann.
   
  Marktpreisrisiko
Die  Helaba-Gruppe  ist  Marktpreisrisiken  ausgesetzt.  Das  Marktpreisrisiko  ist  das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial,  das  aus
nachteiligen Marktwertänderungen der Positionen aufgrund von Änderungen der Zinssätze, der Devisenkurse, der Aktienkurse und
der Rohwarenpreise sowie ihrer Volatilitäten resultiert.
   
  Liquiditäts- und Refinanzierungsrisiko
Die Helaba-Gruppe ist verschiedenen Ausprägungen des Liquiditäts- und Refinanzierungsrisikos ausgesetzt. Das Liquiditäts- und
Refinanzierungsrisiko wird in drei Kategorien unterteilt. Das kurzfristige Liquiditätsrisiko, das strukturelle Liquiditätsrisiko und das
Marktliquiditätsrisiko.
   
  Sofern 
sich  das  Adressenausfallrisiko  beziehungsweise  Kreditrisiko,  das  Marktpreisrisiko,  das  Liquiditäts-  und
Refinanzierungsrisiko in entsprechend großem Umfang verwirklicht, kann dies die Vermögenslage (inklusive Kapitalausstattung),
die Ertragslage oder die Liquiditätslage der Helaba wesentlich beeinträchtigen. Die Verwirklichung dieser Risiken kann somit die
Fähigkeit der Emittentin wesentlich negativ beeinträchtigen, ihren Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen nachzukommen.
   
  Dies kann sich auch in erheblichem Umfang nachteilig auf den Marktwert und die Liquidität der Wertpapiere auswirken und für
Anleger bis zu einem Totalverlust des für den Erwerb der Schuldverschreibungen eingesetzten Kapitals führen.
   
  Potenzielle  Anleger  sollten  zudem  beachten,  dass  die  beschriebenen  Risiken  und  die  im  Abschnitt  3.  beschriebenen  Risiken
zusammenwirken und sich dadurch gegenseitig beeinflussen und verstärken können.
   

3. Basisinformationen über die Schuldverschreibungen

  Welches sind die wichtigsten Merkmale der Schuldverschreibungen?
  Art, Gattung und ISIN der Schuldverschreibungen:
   
  Die von der Emittentin begebenen Schuldverschreibungen (die Schuldverschreibungen) stellen Inhaberschuldverschreibungen im
Sinne der §§ 793 ff. Bürgerliches Gesetzbuch dar. Die ISIN lautet DE000HLB7A15 und die WKN lautet HLB7A1.
        Währung / Stückelung / Nennbetrag / Anzahl und Laufzeit der begebenen Schuldverschreibungen:
     Die Schuldverschreibungen werden mit Valutierung am 16.12.2022 (Valutierungsdatum) in Euro begeben. Kleinste handelbare
und übertragbare Einheit ist eine Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. Das Angebotsvolumen beträgt 100.000.000
Euro. Fälligkeitstag ist der 16.12.2024.
        Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte:
Verzinsung der Schuldverschreibungen
     Während der Laufzeit der Schuldverschreibungen werden die Schuldverschreibungen wie folgt verzinst:
Verzinsungsbeginn: 16.12.2022
         
  
  

16.12.2022 (einschließlich) bis zum

Zinszahltag 
16.12.2023 

Festzinssatz in % p.a. 

Zinsperioden

2,00 

16.12.2023 (ausschließlich)

16.12.2024 

16.12.2024 (ausschließlich)

16.12.2023 (einschließlich) bis zum

  
     Rückzahlung
     Soweit  die  Schuldverschreibungen  nicht  bereits  zuvor  vorzeitig  zurückgekauft  oder  zurückgezahlt  wurden,  werden  die
Schuldverschreibungen am Fälligkeitstag zum Nennbetrag zurückgezahlt.
     Rendite
     Bei einer Rückzahlung der Schuldverschreibungen zum Fälligkeitstag (16.12.2024) ergibt sich auf der Grundlage des Anfänglichen
Emissionspreises eine Rendite von 2,00 % p.a.
     Die Methode zur Berechnung der Rendite entspricht der Methode des Internen Zinsfußes. Die Rendite wurde auf der Grundlage der
Anzahl der tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode geteilt durch 365 berechnet. Im Rahmen der Berechnung des Internen Zinsfußes

2,00 

6 Anteil der Non-Performing Loans basierend auf Bruttobuchwerten.

16

wird derjenige Zinssatz gesucht, bei dem der Kapitalwert der Geldanlage gleich Null ist. Dieser Zinssatz, kaufmännisch gerundet
auf 2 Nachkommastellen, entspricht der Rendite.
     Verbriefung
     Die Schuldverschreibungen sind durch eine auf den Inhaber lautende Sammelurkunde verbrieft, die bei der Clearstream Banking
AG, Frankfurt am Main, Geschäftsanschrift: Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn hinterlegt wird.
     Anwendbares Recht
     Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht.
     Rang der Schuldverschreibungen in der Kapitalstruktur der Emittentin im Fall einer Insolvenz:
Status und Rang
     Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin.  Bei  Emission
handelt  es  sich  bei  den  Schuldverschreibungen  um  bevorrechtigte  Schuldtitel  (Senior  Preferred  Schuldverschreibungen),  die
nicht den durch § 46f Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 6 KWG gesetzlich bestimmten niedrigeren Rang haben.
     Die Schuldverschreibungen sind untereinander und mit allen anderen nicht besicherten und nicht nachrangigen gegenwärtigen und
zukünftigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig,  soweit  diesen  anderen  Verbindlichkeiten  nicht  aufgrund  gesetzlicher
Bestimmungen ein anderer Rang zugewiesen wird.
     Etwaige Beschränkungen der freien Handelbarkeit der Schuldverschreibungen:
     Es gilt die Mindestgröße für den Handel und die Übertragbarkeit von einer Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro.
   
  Wo werden die Schuldverschreibungen gehandelt?
  Es ist nicht beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel an einem regulierten Markt eingeführt werden. Es ist jedoch
beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden.
   
  Welches sind die zentralen Risiken, die für die Schuldverschreibungen spezifisch sind?
  Risiken im Zusammenhang mit gesetzlichen Verfahren und bankaufsichtsrechtlichen Befugnissen in Fällen der Krise eines
Kreditinstituts
   
  Die zuständige Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass Ansprüche auf geschuldete Zahlungen unter den Schuldverschreibungen
in  Kernkapitalinstrumente  der  Emittentin  umgewandelt  oder  dauerhaft  bis  auf  Null  herabgesetzt  werden,  wenn  nach  ihrer
Auffassung der Bestand der Emittentin gefährdet ist (sog. Gläubigerbeteiligung). Im Rahmen der Gläubigerbeteiligung können auch
die  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen  zum  Nachteil  der  Schuldverschreibungsgläubiger  geändert  (z.B.  die
Fälligkeit hinausgeschoben oder etwaige Kündigungsrechte ausgeschlossen) werden. Die Schuldverschreibungsgläubiger haben in
diesem  Fall  keinen  Anspruch  gegen  die  Emittentin  auf  Leistung  nach  Maßgabe  der  ursprünglichen  Emissionsbedingungen.  Die
Gläubigerbeteiligung  kann  deshalb  -  auch  vor  Eröffnung  eines  Insolvenzverfahrens  -  zu  einer  erheblichen  Beeinträchtigung  der
Rechte  der  Schuldverschreibungsgläubiger  führen,  bis  hin  zu  einem  überwiegenden  oder  vollständigen  Verlust  des  eingesetzten
Kapitals.
   
  Insolvenzrisiko
   
  Die Anleger sind dem Risiko einer Insolvenz der Emittentin ausgesetzt. Im Falle der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das
Vermögen  der  Emittentin  können  Anleger  ihre  Ansprüche  nur  als  unbesicherte  Gläubiger  nach  den  Bestimmungen  der
Insolvenzordnung  geltend  machen.  In  einem  solchen  Fall  müssen  Anleger  damit  rechnen,  nur  noch  einen  Teil  des  eingesetzten
Kapitals zurückgezahlt zu bekommen. Es besteht das Risiko eines Totalverlustes des eingesetzten Kapitals.
   
  Risiko  eines  Wertverlustes  während  der  Laufzeit  der  Schuldverschreibungen  bei  einem  steigenden  allgemeinen
Marktzinsniveau
   
  Bei einem steigenden allgemeinen Marktzinsniveau besteht das Risiko, dass sich der Kurs dieser Schuldverschreibungen während
der Laufzeit verringert, mit der Folge, dass Anleger diese Schuldverschreibungen während der Laufzeit unter Umständen nur mit
Verlust am Sekundärmarkt veräußern können.
   
  Nur begrenzte Ertragsmöglichkeiten 
   
  Aufgrund  der  Festlegung  der  Zinssätze  am  Anfang  der  Laufzeit  partizipiert  der  Anleger  nicht  von  einem  allgemein  steigenden
Marktzinsniveau, d.h. die Ertragsmöglichkeiten des Anlegers unter dem Produkt sind begrenzt.
   
  Kursänderungsrisiko
   
  Anleger, die vor Fälligkeit ihre Schuldverschreibungen verkaufen möchten, sind dem Kursänderungsrisiko ausgesetzt, und müssen
damit  rechnen,  dass  der  Kurs  der  Schuldverschreibungen  während  ihrer  Laufzeit  Schwankungen  unterliegt  und  der  erzielte
Verkaufserlös erheblich unter dem Betrag liegen kann, den sie bei Erwerb der Schuldverschreibungen aufgewendet haben. Dabei
sollten Anleger beachten, dass der Kurs der Schuldverschreibungen insbesondere dann unter 100 % des Nennbetrags fallen
kann,  wenn  die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  unter  dem 
jeweiligen  Marktzins  vergleichbarer
Schuldverschreibungen liegt. In einem solchen Fall können Anleger die Schuldverschreibungen während der Laufzeit unter
Umständen nur mit Kapitalverlusten am Sekundärmarkt veräußern.
   
  Zinsänderungsrisiko
   
  Das Zinsänderungsrisiko ist eines der zentralen Risiken der Schuldverschreibungen. Das Zinsänderungsrisiko ergibt sich aus der
Ungewissheit über die zukünftigen Veränderungen des Marktzinsniveaus. Das Marktzinsniveau am Geld- und Kapitalmarkt kann

17

täglich schwanken und daher täglich zu Änderungen im Wert der Schuldverschreibungen führen.
   
  Liquiditätsrisiko
   
  Es besteht das Risiko, dass sich nach der Emission kein liquider Markt für die Schuldverschreibungen entwickelt oder, dass ein
liquider Markt nicht bis zur Fälligkeit der Schuldverschreibungen fortbesteht. In einem illiquiden Markt besteht das Risiko, dass
ein Anleger die Schuldverschreibungen überhaupt nicht oder zumindest nicht jederzeit zu einem Preis veräußern kann, der
sich in einem liquiden Markt gebildet hätte. Zudem besteht - unabhängig davon, ob Ankaufskurse für die Schuldverschreibungen
durch  die  Emittentin  bzw.  einen  Dritten  gestellt  werden  -  kein  Rechtsanspruch  auf  einen  Rückkauf  der  Schuldverschreibungen
durch die Emittentin während der Laufzeit der Schuldverschreibungen.
   
  Risiken im Zusammenhang mit der Nichtabsicherung durch ein Einlagensicherungssystem und der fehlenden Besicherung
   
  Die  Schuldverschreibungen 
im  Sinne  des  Sicherungssystems  der
Sparkassen-Finanzgruppe  und  des  Einlagensicherungsgesetzes.  Die  Schuldverschreibungen  sind  zudem  nicht  besichert.  Folglich
stehen  den  Schuldverschreibungsgläubigern  keine  Entschädigungsansprüche  oder  Sicherheiten  zur  Verfügung,  auf  die  sie  in  der
Insolvenz der Emittentin zugreifen können, um ihre Ansprüche unter den Schuldverschreibungen zu befriedigen. Sollte es zu einem
Zahlungsausfall  der  Emittentin  kommen,  müssen  Anleger  dabei  mit  erheblichen  Kapitalverlusten  rechnen.  Ein  Totalverlust  ist
möglich.
   
  Potenzielle  Anleger  sollten  zudem  beachten,  dass  die  beschriebenen  Risiken  und  die  im  Abschnitt  2.  beschriebenen  Risiken
zusammenwirken und sich dadurch gegenseitig beeinflussen und verstärken können.
   

entschädigungsfähigen  Einlagen 

sind  keine 

4. Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Schuldverschreibungen und/oder die Zulassung zum Handel an

einem geregelten Markt

  Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in diese Schuldverschreibung investieren?
  Allgemeine Bedingungen / Konditionen:
   
  Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer  Mindestabnahme  von  einer  Schuldverschreibung  im
Nennbetrag von 1.000 Euro gegebenenfalls gegen Zahlung von üblichen Bankgebühren bezogen werden.
Lieferung: Die Schuldverschreibungen werden zum Valutierungsdatum als Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde geliefert.
   
  Anfänglicher Emissionspreis: 100,00 % des Nennbetrags.
Übernahme/Platzierung: Es findet keine Übernahme oder Platzierung statt.
Die Banken und Sparkassen, die die Schuldverschreibungen vertreiben, erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision.
   
  Voraussichtlicher Zeitplan des Angebots:
   
  Zeichnungsfrist: Die Schuldverschreibungen werden vom 21.11.2022 bis zum 09.12.2022 (16:00 Uhr) Anlegern in Deutschland zur
Zeichnung öffentlich angeboten.
Nach Ablauf dieses Zeitraums werden die Schuldverschreibungen ab dem Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer Beendigung des
Angebots durch die Emittentin (längstens jedoch bis zum Ablauf der Gültigkeitsdauer des Basisprospekts, unter dem das Angebot
der Schuldverschreibungen erfolgt) Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.
   
  Schätzung der Gesamtkosten der Emission / im Emissionspreis enthaltene Kosten:
   
  Im Emissionspreis sind zum Zeitpunkt dieser Endgültigen Bedingungen Kosten der Emission in Höhe von insgesamt 1,89 % des
Nennbetrags je Schuldverschreibung enthalten. Dadurch können sich die Nettoerlöse der Emission reduzieren.
   
  Weshalb wird dieser Basisprospekt erstellt?
  Gründe für das Angebot / Zweckbestimmung der Erlöse:
   
  Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns. Die Emittentin ist in der Verwendung
der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei.
   
  Interessen seitens Personen, die an der Emission bzw. dem Angebot beteiligt sind
   
  Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  sind  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  für  eigene  Rechnung  oder  für
Rechnung Dritter zu kaufen und zu verkaufen und weitere Schuldverschreibungen zu begeben.
   
  Weitere  Interessen  an  der  Emission  bestehen  bei  den  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben;  sie
erhalten im Zusammenhang mit dem Vertrieb der Schuldverschreibungen unter Umständen eine Vertriebsprovision.
   

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale
Frankfurt am Main / Erfurt, 17. November 2022

 

18

