 
Hannover 
 
Endgültige Bedingungen 

 

11. Juli 2019 

 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
Festverzinsliche bevorrechtigte (preferred) NORD/LB Schuldverschreibungen 2019 (2026) 
Tranche 1 
 
DE000NLB27B4 
 
begeben aufgrund des  
 
Basisprospekt für NORD/LB Schuldverschreibungen und Pfandbriefe vom 12. September 2018  
 
 
Diese  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  Angaben  zur  Emission  von  Schuldverschreibungen  unter 
dem  Basisprospekt  für  NORD/LB  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe  vom  12.  September  2018 
(der „Basisprospekt“). 
 
Die  Endgültigen  Bedingungen  wurden  für  die  Zwecke  des  Artikels  5  Absatz  (4)  der  Richtlinie 
2003/71/EG  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  4.  November  2003  (in  der  gültigen 
Fassung),  geändert  durch  die  Richtlinie  2010/73/EU  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates 
vom  24.  November  2010,  abgefasst  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  jeweils  gültigen  Basisprospekt 
und den jeweils zugehörigen Nachträgen zu lesen. 
 
Der jeweils gültige Basisprospekt und etwaige dazugehörige Nachträge sowie diese Endgültigen Be-
dingungen  werden  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  (http://www.nordlb.de  –  NORD/LB  Kapital-
marktportal) veröffentlicht. 
 
Um  sämtliche  Angaben in  Bezug  auf  die Emittentin und  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen  zu 
erhalten, sind der jeweils gültige Basisprospekt, die jeweils zugehörigen Nachträge und diese Endgül-
tigen Bedingungen gemeinsam zu lesen.  
 
Eine emissionsspezifische Zusammenfassung für diese Emission ist den Endgültigen Bedingungen im 
Anhang beigefügt. 

 

Seite 1 von 45 

TEIL I – Bedingungen für die Emission von Schuldverschreibungen 
 
§ 1 Stückelung und Form 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  (die  „Schuldverschreibungen“)  der  Norddeutsche  Landesbank  – 
Girozentrale  –  (die  „Emittentin“)  werden  in  Euro  („EUR“)  (die  „festgelegte  Währung“)  im  Gesamt-
nennbetrag  von  bis  zu  EUR  10.000.000,--  (der  „Gesamtnennbetrag“)  in  einer  Stückelung  von 
EUR 1.000,-- (die „Festgelegte Stückelung“ oder der „Nennbetrag“) begeben. 
 
(2) (a) Die Schuldverschreibungen sind während ihrer gesamten Laufzeit in einer Dauerglobalurkunde 
ohne  Zinsscheine  verbrieft  (die  „Dauerglobalurkunde“  oder  die  „Globalurkunde“)  und  werden  vom 
Clearing  System  (wie  nachstehend  definiert)  verwahrt.  Effektive  Urkunden  über  einzelne  Schuldver-
schreibungen oder Zinsscheine werden nicht ausgegeben. 
 
(b) Die Dauerglobalurkunde wird von oder im Namen der Emittentin unterschrieben. 
 
(3)  Clearing  System  (das  „Clearing  System“  oder  die  „Wertpapiersammelbank“)  im  Sinne  dieser 
Emissionsbedingungen  bedeutet  Clearstream  Banking  AG,  Eschborn  („Clearstream  Frankfurt“)  so-
wie jeder Funktionsnachfolger. 
 
(4) „Gläubiger“ bedeutet jeder Inhaber eines Miteigentumsanteils oder vergleichbaren Rechts an der 
Globalurkunde. 
 
 
§ 2 Status und Rang 
 
Die Schuldverschreibungen begründen unmittelbare, unbedingte, nicht nachrangige und unbesicherte 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  und  mit  sämtlichen  anderen  nicht  nachrangigen 
und unbesicherten Verbindlichkeiten der Emittentin in gleichem Rang stehen, ausgenommen Verbind-
lichkeiten, die kraft Gesetzes Vorrang haben. 
 
Bei Begebung handelt es sich bei den Schuldverschreibungen um bevorrechtigte (preferred) Schuldti-
tel. 
 
 
§ 3 Zinsen 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  werden  bezogen  auf 
ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-
Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  Ersten  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließlich)  und 
anschließend von jedem Festzins-Zinszahlungstag (einschließlich) bis zum nächstfolgenden Festzins-
Zinszahlungstag  (ausschließlich)  (jeweils  eine  „Festzins-Zinsperiode“)  mit  0,40  %  p.a.  (der  „Fest-
zins-Zinssatz“) verzinst. Die Zinsen sind nachträglich an jedem Festzins-Zinszahlungstag in der fest-
gelegten  Währung  zahlbar,  es  sei  denn,  der  betreffende  Festzins-Zinszahlungstag  ist  kein  Bankge-
schäftstag. 
 
Festzins-Verzinsungsbeginn ist  der  12. August  2019 (der „Festzins-Verzinsungsbeginn“). Festzins-
Zinszahlungstag 
„Festzins-
Zinszahlungstag“). Die erste Festzins-Zinszahlung erfolgt am 12. August 2020 (der „Erste Festzins-
Zinszahlungstag“). 
 
(2)  Der  auf  jede  Schuldverschreibung  zu  zahlende  Zinsbetrag  für  einen  Zeitraum  von  weniger  oder 
mehr  als  einem  Jahr  wird  errechnet,  indem  der  für  die  betreffende  Festzins-Zinsperiode  gemäß  Ab-
satz (1) geltende Festzins-Zinssatz und der nachfolgend definierte Zinstagequotient auf den Nennbe-
trag  der  Schuldverschreibung  bezogen  wird.  Der  so  errechnete  Zinsbetrag  wird  auf  die  nächste  Un-
tereinheit  der  festgelegten  Währung  gerundet,  wobei  jeweils  ab  einer  halben  solchen  Untereinheit 
nach oben aufgerundet wird. 
 
(3)  Der  Zinstagequotient  (der  „Zinstagequotient")  in  Bezug  auf  die  Berechnung  eines  Betrages  auf 
Schuldverschreibungen für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum“) bedeutet: 
 

jeweils  der  12.  August  eines 

ist 

jeden  Jahres 

(jeweils  ein 

 

Seite 2 von 45 

(a) wenn der Zinsberechnungszeitraum (einschließlich des ersten aber ausschließlich des letzten Ta-
ges  dieses  Zeitraums)  kürzer  ist  als  die  Zinsfeststellungsperiode,  in  die  das  Ende  des  Zinsberech-
nungszeitraumes fällt oder ihr entspricht, die Anzahl der Tage in dem betreffenden Zinsberechnungs-
zeitraum  (einschließlich  des  ersten  aber  ausschließlich  des  letzten  Tages  dieses  Zeitraums)  geteilt 
durch die  Anzahl  der  Tage  in  der  Zinsfeststellungsperiode,  in  die der  Zinsberechnungszeitraum  fällt; 
oder 
 
(b) wenn der Zinsberechnungszeitraum länger als die Zinsfeststellungsperiode ist, in die das Ende des 
Zinsberechnungszeitraumes fällt, die Summe aus (A) der Anzahl der Tage in dem Zinsberechnungs-
zeitraum, die in die Zinsfeststellungsperiode fallen,  in welcher der Zinsberechnungszeitraum beginnt, 
geteilt durch die Anzahl der Tage in dieser Zinsfeststellungsperiode und (B) der Anzahl von Tagen in 
dem  Zinsberechnungszeitraum,  die  in  die  nächste  Zinsfeststellungsperiode  fallen,  geteilt  durch  die 
Anzahl der Tage in dieser Zinsfeststellungsperiode. 
 
„Zinsfeststellungsperiode"  ist  die  Periode  ab  dem  Festzins-Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis 
zum Ersten Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) oder von jedem Festzins-Zinszahlungstag (ein-
schließlich) bis zum nächsten Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich). 
 
(4) Ist der jeweilige Festzins-Zinszahlungstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen 
Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Bankgeschäftstag. Der Gläubiger ist weder berechtigt, weite-
re Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Anpassung zu verlangen, noch muss er aufgrund 
der Anpassung eine Kürzung seiner Zinsen hinnehmen. 
 
(5)  „Bankgeschäftstag"  im  Sinne  dieser  Emissionsbedingungen  bezeichnet  einen  Tag,  an  dem 
TARGET2 geöffnet ist, um Zahlungen in Euro abzuwickeln. 
 
„TARGET2"  bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Trans-
fer-Zahlungssystem oder jedes Nachfolgesystem dazu. 
 
(6) Die Verzinsung der Schuldverschreibungen endet mit Ablauf des Tages, der dem Tag vorhergeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. 
 
Sollte die Emittentin die Schuldverschreibungen am Fälligkeitstag nicht oder nicht vollständig einlösen, 
so  endet  die  Verzinsung  des  ausstehenden  Gesamtnennbetrages  der  Schuldverschreibungen  nicht 
mit Ablauf des Tages, der dem Fälligkeitstag vorhergeht, sondern erst mit dem Ablauf des Tages, der 
dem Tag der tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen vorhergeht. 
 
Der dann geltende Zinssatz  ist der gesetzliche Verzugszinssatz1, es sei denn, der gemäß Absatz (1) 
vereinbarte Zinssatz ist höher als der gesetzliche Verzugszinssatz. In diesem Fall gilt der vereinbarte 
Zinssatz fort. 
 
 
§ 4 Einlösung der Schuldverschreibungen 
 
(1) Soweit nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt oder angekauft und entwertet, werden 
die  Schuldverschreibungen  am  12.  August  2026  (der  „Fälligkeitstag")  zu  ihrem  Nennbetrag  (der 
„Rückzahlungsbetrag") eingelöst. 
 
(2) Ist der Fälligkeitstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung 
vor dem nächsten Bankgeschäftstag. 
 
 
 
 
 

 

                                                 
1 Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem von der Deutschen Bundesbank von Zeit   
   zu Zeit veröffentlichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz (2), 247 Absatz (1) BGB. 

 

Seite 3 von 45 

§ 5 Rückkauf von Schuldverschreibungen 
 
Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  und  zu  jedem  Kurs  die  Schuldverschreibungen  im  Markt  oder 
anderweitig  ganz  oder  teilweise  zu  kaufen  und  diese  nach  ihrer  Wahl  zu  halten,  zu  entwerten  oder 
wieder zu verkaufen. 
 
 
§ 6 Vorzeitige Rückzahlung 
 
Sollte infolge einer nach Valutierung der Schuldverschreibungen wirksam werdenden Änderung der in 
dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, oder in den Vereinigten Staaten von Amerika, gelten-
den  Rechtsvorschriften  oder  einer  Änderung  in  der  Anwendung  dieser  Rechtsvorschriften  oder  der 
amtlichen Auslegung die Emittentin zur Zahlung zusätzlicher Beträge gemäß § 8 dieser Emissionsbe-
dingungen  verpflichtet  sein,  so  ist  die  Emittentin  berechtigt,  mit  einer  Frist  von  mindestens  30  und 
höchstens  60  Tagen durch  Bekanntmachung  gemäß  § 13  dieser  Emissionsbedingungen  die ausste-
henden  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  zum 
Rückzahlungsbetrag  zuzüglich  der  bis  zu  dem  für  die  Rückzahlung  bestimmten  Tag  aufgelaufenen 
und  gemäß  §  3  Absatz  (2)  dieser  Emissionsbedingungen  ermittelten  Stückzinsen  zu  kündigen.  Die 
Kündigung ist unwiderruflich und muss den Tag angeben, an dem die Schuldverschreibungen vorzei-
tig zurückgezahlt  werden. Eine solche Kündigung darf jedoch frühestens 90 Tage vor  dem Zeitpunkt 
erfolgen, an welchem die Änderung der Rechtsvorschriften oder ihrer Anwendung oder ihrer amtlichen 
Auslegung wirksam wird. Die Rechte und Pflichten aus den Schuldverschreibungen erlöschen mit der 
Rückzahlung. 
 
 
§ 7 Kündigungsgründe 
 
(1) Jeder Gläubiger ist berechtigt, seine Schuldverschreibungen zur Rückzahlung zum Rückzahlungs-
betrag zu kündigen, falls  
 
(a) die Emittentin Kapital oder Zinsen nicht innerhalb von 30 Tagen nach dem betreffenden Fälligkeits-
tag zahlt, oder 
 
(b) die Emittentin die ordnungsgemäße Erfüllung irgendeiner sonstigen Verpflichtung aus den Schuld-
verschreibungen unterlässt und, es sei denn, eine Heilung der Unterlassung ist unmöglich, die Unter-
lassung  länger  als  30  Tage  fortdauert,  nachdem  die  Emittentin  hierüber  eine  Benachrichtigung  von 
dem Gläubiger erhalten hat, oder 
 
(c) ein Gericht oder eine Behörde im Land des Sitzes der Emittentin ein Insolvenzverfahren oder ein 
dem gleichstehendes Verfahren gegen die Emittentin eröffnet oder die Emittentin ein solches Verfah-
ren  beantragt  oder  einleitet,  ihre  sämtlichen Zahlungen einstellt  oder  die Zahlungseinstellung  ankün-
digt, oder 
 
(d) die Emittentin aufgelöst oder liquidiert wird oder ihren gesamten oder einen wesentlichen Teil ihrer 
Geschäftstätigkeit  aufgibt,  es  sei  denn,  dass  ein  solcher  Vorgang  im  Zusammenhang  mit  einer  Ver-
schmelzung,  Konsolidierung  oder  einer  anderen  Form  des  Zusammenschlusses  mit  einer  anderen 
Gesellschaft oder einer Umwandlung vorgenommen wird und diese Gesellschaft alle Verpflichtungen 
der Emittentin aus diesen Emissionsbedingungen übernimmt. 
 
(2)  Eine  Kündigungserklärung  gemäß  Absatz  (1)  ist  gegenüber  der  Emittentin  in  Schriftform  (§  126 
BGB) abzugeben. Die elektronische Form ist ausgeschlossen. 
 
Mit  dem  Zugang  dieser  Kündigungserklärung  bei  der  Emittentin  und  dem  Vorliegen  eines  Kündi-
gungsgrundes  gemäß  Absatz  (1)  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  zum  Rückzah-
lungsbetrag  sofort  zur  Rückzahlung  fällig,  es  sei  denn,  dass  vor  dem  Zugang  der  Kündigungserklä-
rung bei der Emittentin alle Ereignisse, die die Kündigung ausgelöst haben, für sämtliche Schuldver-
schreibungen nicht mehr bestehen. 
 
 
 
 

Seite 4 von 45 

 

§ 8 Quellensteuer 
 
(1)  Alle  Zahlungen  von  Kapital  und  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  sind  ohne  Einbehalt  oder 
Abzug  von  oder  auf  Grund  von  gegenwärtigen  oder  zukünftigen  Steuern,  Abgaben  oder  Gebühren, 
gleich  welcher  Art,  die  durch  das  oder  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  auferlegt, 
erhoben oder eingezogen werden („Quellensteuern") zu leisten, es sei denn, dass ein solcher Einbe-
halt  oder  Abzug  gesetzlich  oder  durch  einen  zwischen  der  Emittentin,  bzw.  dem  Land,  in  dem  die 
Emittentin ihren Sitz hat, und den Vereinigten Staaten abgeschlossen Vertrag vorgeschrieben ist. 
 
Wenn ein Einbehalt oder Abzug von Quellensteuern gesetzlich oder durch ein zwischen der Emitten-
tin, bzw. dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, und den Vereinigten Staaten abgeschlosse-
nen Vertrag vorgeschrieben ist, ist die Emittentin verpflichtet, diejenigen zusätzlichen Beträge an  die 
Gläubiger  zu  zahlen,  die erforderlich sind,  damit  die  von  den  Gläubigern empfangenen  Nettobeträge 
nach solchen Einbehalten oder Abzügen den jeweiligen Beträgen an Kapital und Zinsen entsprechen, 
die  sie  ohne  solche  Einbehalte  oder  Abzüge  empfangen  hätten.  Die  Emittentin  ist  jedoch  nicht  ver-
pflichtet, zusätzliche Beträge im Hinblick auf solche Quellensteuern zu zahlen: 
 
(a) die von einem Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstitut in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat (oder einer in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat  gelegenen  Zweigstelle  eines  ausländischen  Kredit- 
oder Finanzdienstleistungsinstituts) einbehalten oder abgezogen werden, weil es die Schuldverschrei-
bungen  in  seiner  Eigenschaft  als  Depotbank  oder  Inkassobeauftragte  des  Gläubigers  oder  in  einer 
ähnlichen Funktion verwahrt oder verwaltet hat oder noch verwahrt oder verwaltet; oder 
 
(b) die durch die Erfüllung von gesetzlichen Anforderungen oder durch die Vorlage einer Nichtansäs-
sigkeitserklärung oder durch die sonstige Geltendmachung eines Anspruchs auf Befreiung gegenüber 
der betreffenden Steuerbehörde vermeidbar sind oder gewesen wären; oder 
 
(c) die nur deshalb zahlbar sind, weil der Gläubiger in einer anderen Beziehung zu dem Land steht, in 
dem  die Emittentin  ihren  Sitz  hat,  als  dem  bloßen Umstand, dass  er  Gläubiger  der  Schuldverschrei-
bungen ist, auf die die Zahlung erfolgt; oder 
 
(d) denen der Gläubiger nicht unterläge, wenn er innerhalb von 30 Tagen nach dem jeweiligen Fällig-
keitstag bzw. nach dem Tag, an dem die für eine solche Zahlung erforderlichen Beträge bei der Emis-
sionsstelle  eingegangen  sind  und  dies  gemäß  §  13  dieser  Emissionsbedingungen  bekannt  gemacht 
worden ist, die Zahlung von Kapital und Zinsen verlangt hätte; oder 
 
(e) die von einer Zahlstelle abgezogen oder einbehalten werden, wenn die Zahlung durch eine ande-
re, insbesondere  eine  ausländische  Zahlstelle ohne  einen solchen  Abzug  oder  Einbehalt  hätte  erfol-
gen können; oder 
 
(f) die aufgrund einer Richtlinie oder Verordnung der Europäischen Union betreffend die Besteuerung 
von Zinserträgen (in ihrer jeweiligen Fassung) oder einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über de-
ren Besteuerung, an der das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz  hat, oder die Europäische Union 
beteiligt sind, oder einer Vorschrift, die diese Richtlinie, Verordnung oder Vereinbarung umsetzt oder 
befolgt, abgezogen oder einbehalten werden; oder 
 
(g) die abgezogen oder einbehalten werden, weil der wirtschaftliche Eigentümer der Schuldverschrei-
bungen nicht selbst rechtlicher Eigentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen ist und der Abzug 
oder Einbehalt bei Zahlungen an den wirtschaftlichen Eigentümer nicht erfolgt wäre oder eine Zahlung 
zusätzlicher Beträge bei einer Zahlung an den wirtschaftlichen Eigentümer nach Maßgabe der vorste-
henden Regelungen (a) bis (g) hätte vermieden werden können, wenn dieser zugleich rechtlicher Ei-
gentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen gewesen wäre; oder 
 
(h) die gemäß Abschnitt 1471 bis 1474 des U.S. Internal Revenue Code von 1986 in der jeweils ge-
änderten  Fassung  und  die  hierunter  veröffentlichten  Verordnungen  („FATCA")  oder  aufgrund  eines 
zwischen  der  Emittentin  bzw.  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat  und  den  Vereinigten 
Staaten abgeschlossenen Vertrages, gemäß deutschem Recht oder gemäß dem Recht einer anderen 
Jurisdiktion, in der Zahlungen auf die Schuldverschreibungen geleistet werden und in der FATCA um-
gesetzt  wird, oder gemäß anderer Gesetze, die eine zwischenstaatliche Verfahrensweise hierzu um-
setzen, erhoben wurden. 

Seite 5 von 45 

 

 
 

 
 

 
 
 

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
Friedrichswall 10 
30159 Hannover 

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
Friedrichswall 10 
30159 Hannover 

(2)  Jede  Bezugnahme  in  diesen  Emissionsbedingungen  im  Zusammenhang  mit  dem  zu  zahlenden 
Betrag an Kapital und Zinsen umfasst auch zusätzliche Beträge gemäß diesem § 8. 
 
 
§ 9 Emissionsstelle, Zahlstelle(n), Zahlungen 
 
(1) Die anfängliche Emissionsstelle und die anfänglich bestellten Zahlstelle(n) sowie deren anfänglich 
bezeichneten Geschäftsstellen lauten wie folgt: 
 
Emissionsstelle: 
 
 
 
 
 
Zahlstelle: 
 
 
 
Die Emissionsstelle  und die Zahlstelle(n) behalten sich das Recht vor, jederzeit  die bezeichnete Ge-
schäftsstelle durch eine andere bezeichnete Geschäftsstelle in derselben Stadt zu ersetzen. 
 
(2) Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Zahlstelle zu ändern oder zu 
beenden und eine andere / zusätzliche Zahlstelle(n) zu bestellen. 
 
Eine Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel wird nur wirksam, außer im Insol-
venzfall, in dem eine solche Änderung sofort wirksam wird, sofern die Gläubiger  hierüber gemäß § 13 
dieser Emissionsbedingungen vorab unter Einhaltung einer Frist von mindestens 30 Tagen und nicht 
mehr als 45 Tagen informiert wurden. 
 
(3) Die Zahlstellen handeln ausschließlich als Erfüllungsgehilfen der Emittentin. Sie haben daher kei-
nerlei Pflichten gegenüber den Gläubigern und stehen auch nicht in einem Auftragsverhältnis zu die-
sen. Die Zahlstelle ist von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 
 
(4) Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen, ohne dass, abgesehen von der Beachtung 
etwaiger  Steuer-,  Devisen-,  und  sonstigen  Vorschriften  des  Landes  der  betreffenden  Zahlstelle,  die 
Ausfertigung einer gesonderten Erklärung oder die Erfüllung einer sonstigen Formalität verlangt  wer-
den darf. 
 
Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System zur Gutschrift auf den 
Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing Systems, die Hinterleger der Schuldverschreibungen 
sind. Zahlungen der Emittentin an das Clearing System befreien die Emittentin in Höhe der geleisteten 
Zahlungen von ihren Zahlungsverbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 10 Vorlegungsfrist 
 
Die in § 801 Absatz (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf 
zehn Jahre abgekürzt. Die Verjährungsfrist für  Ansprüche  aus den  Schuldverschreibungen, die wäh-
rend  der  Vorlegungsfrist  vorgelegt  werden,  beträgt  zwei  Jahre  beginnend  ab  dem  Ende  der  Vorle-
gungsfrist. 
 
 
§ 11 Ersetzung der Emittentin 
 
(1)  Die  Emittentin  kann,  sofern  sie  sich  mit  keiner  Zahlung  auf  Kapital  oder  Zinsen  der  Schuldver-
schreibungen im Rückstand befindet, jederzeit ohne Zustimmung der Gläubiger hinsichtlich sämtlicher 
Rechte  und Pflichten  aus  oder  im Zusammenhang mit den  Schuldverschreibungen durch eine Toch-
tergesellschaft der Emittentin (die „Neue Emittentin") ersetzt werden, wenn: 
 
(a)  ein  für  die  Emittentin  wichtiger  Grund  vorliegt,  wie  insbesondere  jedoch  nicht  ausschließlich  die 
Einführung  einer  Quellensteuer,  die  die Emittentin  zu  Zusatzzahlungen  verpflichtet,  eine  wesentliche 

 

Seite 6 von 45 

Änderung  im  Kapitalmarkt  stattfindet  oder  eine  wesentliche  Änderung  aufsichtsrechtlicher  Bestim-
mungen in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, eintritt und 
 
(b) die Neue Emittentin alle Verpflichtungen der Emittentin aus oder in Verbindung mit den Schuldver-
schreibungen durch einen wirksamen schriftlichen Übertragungsvertrag einschließlich ggf. weiterer zur 
Wirksamkeit der Ersetzung erforderlicher Verträge, Erklärungen und Genehmigungen (gemeinsam die 
„Übertragungsdokumente")  dergestalt  übernimmt,  dass  die  Neue  Emittentin  jedem  Gläubiger  ge-
genüber  die  Verpflichtung  aus  diesen  Emissionsbedingungen  in  demselben  Umfang  übernimmt,  als 
wenn  die  Neue  Emittentin  in  der/den  Globalurkunde(n)  und  den  Emissionsbedingungen  anstelle  der 
Emittentin  (oder  anstelle  einer  vorherigen  Neuen  Emittentin)  als  Hauptschuldnerin  genannt  worden 
wäre und 
 
(c) die Emittentin und die Neue Emittentin alle erforderlichen staatlichen Genehmigungen und Erlaub-
nisse für die Ersetzung nach Maßgabe dieses § 11 erhalten haben und 
 
(d) die Neue Emittentin imstande ist, sämtliche Zahlungsverpflichtungen aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  in  der  festgelegten  Währung  ohne  Abzug  oder  Einbehalt  von  oder 
wegen Steuern, Abgaben oder amtlichen Gebühren zu erfüllen und 
 
(e) die Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus oder 
im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen garantiert. 
 
(2)  Im  Fall  einer  solchen  Ersetzung  sind  sämtliche  Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen 
(einschließlich § 11 Absatz (1)) auf die „Emittentin" auf die „Neue Emittentin" und sämtliche Bezug-
nahmen auf das „Land der Emittentin" auf das Land, in dem die Neue Emittentin ihren Sitz hat oder 
als Steuerinländer gilt, zu beziehen. 
 
(3) Eine Ersetzung der Emittentin gemäß § 11 Absatz (1) ist gemäß § 13 dieser Emissionsbedingun-
gen bekannt zu machen. 
 
 
§ 12 Begebung weiterer Schuldverschreibungen 
 
Die  Emittentin  behält  sich  vor,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit 
gleicher Ausstattung (ggf. mit Ausnahme des Tags der Begebung, des Festzins-Verzinsungsbeginns, 
des Ersten Festzins-Zinszahlungstags und/oder des Ausgabepreises) in der Weise zu begeben, dass 
sie mit den Schuldverschreibungen zusammengefasst werden, eine einheitliche Serie mit ihnen bilden 
und  ihren  Gesamtnennbetrag  erhöhen.  Der  Begriff  "Schuldverschreibungen"  umfasst  im  Fall  einer 
solchen Erhöhung auch solche zusätzlich begebenen Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 13 Bekanntmachungen 
 
(1) Alle Bekanntmachungen erfolgen durch elektronische Publikation auf der Internetseite der Emitten-
tin (www.nordlb.de) (oder auf einer anderen Internetseite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf von 
mindestens sechs Wochen nach Maßgabe dieser Bestimmung bekannt macht) und/oder durch Mittei-
lung an das Clearing System zur Weiterleitung an die Anleihegläubiger. Jede  derartige Mitteilung an 
das Clearing System gilt am fünften Tag nach dem Tag der Mitteilung an das Clearing System als den 
Anleihegläubigern mitgeteilt. 
 
(2) Jede solche nach Absatz (1) Alt. 1 erfolgte Bekanntmachung gilt am dritten Tag nach dem Tag der 
Veröffentlichung als wirksam erfolgt. Im Fall von mehreren Veröffentlichungen einer Bekanntmachung 
nach  Absatz  (1),  ist  für  die  Bestimmung  der  Wirksamkeit  dieser  Bekanntmachung  die  erste  solche 
Veröffentlichung maßgeblich. 
 
 
§ 14 Verschiedenes 
 
(1) Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der 
Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 
 

Seite 7 von 45 

 

(2) Erfüllungsort im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ist Hannover. 
 
Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche  im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen  ent-
stehenden Klagen oder sonstige Verfahren (die “Rechtsstreitigkeiten”) sind die Gerichte in Hannover. 
Die Zuständigkeit der Gerichte in Hannover ist ausschließlich, soweit es sich um Rechtsstreitigkeiten 
handelt, die von Kaufleuten, juristischen Personen des öffentlichen Rechts, öffentlich-rechtlichen Son-
dervermögen oder von Personen ohne allgemeinen Gerichtsstand in der Bundesrepublik Deutschland 
angestrengt werden. 
 
(3) Sollte eine der Bestimmungen dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise unwirksam oder 
undurchführbar sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.  
 
(4)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  widersprüchliche  Bestimmungen 
und/oder  lückenhafte  Bestimmungen  der  Schuldverschreibungen  zu  ändern  bzw.  zu  ergänzen.  Die 
Änderung  bzw.  Ergänzung  darf  nur  der  Auflösung  des Widerspruchs  bzw.  der  Ausfüllung  der  Lücke 
dienen  und  keine  sonstigen  Änderungen  der  Rechte  aus  den  Schuldverschreibungen  zur  Folge  ha-
ben.  Diese  Änderungen  bzw.  Ergänzungen  sind  nur  zulässig,  sofern  sie  unter  Berücksichtigung  des 
wirtschaftlichen  Zwecks  der  Schuldverschreibungen  für  den  Gläubiger  zumutbar  sind,  insbesondere 
wenn  sie  die  Interessen  der  Gläubiger  nicht  wesentlich  nachteilig  beeinträchtigen.  Änderungen  bzw. 
Ergänzungen werden von der Emittentin bekannt gemacht. 
 
(5)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  offensichtliche  Bezeichnungs-, 
Schreib- und Rechenfehler in Bezug auf die Schuldverschreibungen zu berichtigen, wenn diese Ände-
rung unter  Berücksichtigung des  wirtschaftlichen Zwecks der Schuldverschreibungen für den Gläubi-
ger zumutbar ist, insbesondere wenn sie die Interessen der Gläubiger nicht wesentlich nachteilig be-
einträchtigt. Ein Fehler ist dann offensichtlich, wenn er für einen Gläubiger, der hinsichtlich der jeweili-
gen Art von Schuldverschreibungen sachkundig ist, insbesondere unter Berücksichtigung des anfäng-
lichen  Verkaufspreises  und  der  weiteren  wertbestimmenden  Faktoren  der  Schuldverschreibungen 
erkennbar ist. Berichtigungen werden von der Emittentin bekannt gemacht. 
 
(6)  Jeder  Gläubiger  kann  in  Rechtsstreitigkeiten  gegen  die  Emittentin  oder  Rechtsstreitigkeiten,  an 
denen der Gläubiger und die Emittentin beteiligt sind, im eigenen Namen seine  Rechte  aus den  ihm 
zustehenden  Schuldverschreibungen  lediglich  unter  Vorlage  folgender  Unterlagen  wahrnehmen  und 
durchsetzen: 
 
(a) einer Bescheinigung seiner Depotbank (wie nachstehend definiert), die (i) den vollen Namen und 
die volle Anschrift des Gläubigers bezeichnet; (ii) den gesamten Nennbetrag der Schuldverschreibun-
gen  angibt,  die  am  Ausstellungstag  dieser  Bescheinigung  dem  bei  dieser  Depotbank  bestehenden 
Depot  des  Gläubigers  gutgeschrieben  sind,  und  (iii)  bestätigt,  dass  die  Depotbank  gegenüber  dem 
Clearing  System  eine  schriftliche  Mitteilung  gemacht hat, die die Angaben gemäß  (i)  und (ii)  enthält, 
sowie 
 
(b) einer  von einem Vertretungsberechtigten des Clearing  Systems beglaubigten Ablichtung der Glo-
balurkunde. 
 
Im  Sinne  der  vorstehenden  Bestimmungen  dieses  §  14  Absatz  (6)  ist  „Depotbank“  eine  Bank  oder 
sonstiges Finanzinstitut (einschließlich des  Clearing Systems), das über  die erforderlichen Genehmi-
gungen für das Wertpapier-Depotgeschäft verfügt und bei dem der Gläubiger Schuldverschreibungen 
im Depot verwahren lässt. 
 

 

 

Seite 8 von 45 

TEIL  II  –  Bedingungen  und  Voraussetzungen  für  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen 
 
 
1. 

Verkaufskurs: 

Bedingungen,  denen  das  Angebot 
unterliegt: 

Emissionsvolumen 
 
Gesamtnennbetrag der Serie: 
 
Gesamtnennbetrag der Tranche: 
  
Potentielle Anleger: 

(a) Zeichnungsphase: 
 
 
 
 
 
 
 
(b) Angebotsstaaten: 

Mindestzeichnung: 
 
Höchstzeichnung: 
 
Kleinste handelbare Einheit: 

Zuteilungsverfahren 
(einschließlich 
einer  Beschreibung  der  Möglichkeit 
zur  Reduzierung  der  Zeichnung  und 
der  Art  und Weise  der  Erstattung  des 
zu  viel  gezahlten  Betrages  an  die 
Zeichner): 
 
Methode  und  Fristen  für  die  Bedie-
nung  der  Schuldverschreibungen  und 
ihre Lieferung: 
 

 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

 

 

100,00% 
 
Im Verkaufskurs sind bis zu 0,70 % Vertriebsprovisi-
on enthalten. Darüber hinaus kann die Emittentin an 
die Vertriebsstelle gegebenenfalls noch  weitere Pro-
visionszahlungen leisten. 
 
Weitere  Informationen  zu  Provisionen  erteilt  die  je-
weilige Vertriebsstelle. 
 
Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  von  der 
Emission  der  Schuldverschreibungen,  gleich  aus 
welchem Grund, Abstand zu nehmen. 
 
 
 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
 Privatanleger 
 
 Qualifizierte Anleger 
 
Die  Zeichnungsphase  läuft  vom  12.  Juli  2019  (ein-
schließlich)  bis  zum  8.  August  2019  (einschließ-
lich),14:00 Uhr. 
 
Eine  vorzeitige  Beendigung  oder  Verlängerung  der 
Zeichnungsphase  durch  die  Emittentin  ist  jederzeit 
möglich. 
 
Eine  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  darf 
vom  12.  Juli  2019 
(einschließlich)  bis  zum 
8. August 2019  (einschließlich),  14.00  Uhr  im  Groß-
herzogtum  Luxemburg  und  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland erfolgen. 
 
EUR 1.000,-- 
 
Keine. 
 
EUR 1.000,-- 
 
Eine Zuteilung erfolgt nur bei Überzeichnung und wie 
folgt: Zuteilung nach Ermessen der Emittentin. 
 

Keine. 

Seite 9 von 45 

Vollständige Beschreibung der Art und 
Weise  und  des  Termins,  auf  die  bzw. 
an  dem  die Ergebnisse des  Angebots 
offen zu legen sind: 
 
Beschreibung  zur  Ausübung  eines 
etwaigen  Vorzugsrechtes,  die  Über-
tragbarkeit  der  Zeichnungsrechte  und 
die  Behandlung  von  nicht  ausgeübten 
Zeichnungsrechten: 
 
Erfolgt  das  Angebot  gleichzeitig  auf 
den  Märkten  in  zwei  oder  mehreren 
Ländern  und  wurde  /  wird  eine  be-
stimmte  Tranche  von  Schuldver-
schreibungen  einigen  dieser  Märkte 
vorbehalten,  Angabe  zu  dieser  Tran-
che von Schuldverschreibungen: 
 
Verfahren  für  die  Benachrichtigung 
der  Zeichner  über  den  ihnen  zugeteil-
ten Betrag und Hinweis darauf, ob mit 
dem  Handel  schon  vor  einer  solchen 
Benachrichtigung  begonnen  werden 
kann: 
 
Emissionsübernahme 
Platzierung durch Institute: 
 
Emissionsübernahmevertrag 
und Abschlussdatum: 
 
Gesamtbetrag 
provision  und 
provision: 

der 
Übernahme-
der  Platzierungs-

und/oder 

Keine. 

Keine. 

Keine. 

Keine. 

Keine. 
 

Keiner. 

Nicht anwendbar. 
 

Seite 10 von 45 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

 
 

 

TEIL III – Zulassung zum Handel und Handelsregeln 
 
 
1. 

Zulassung  zum  Handel  bzw.  Einfüh-
rung 

 Ja 
 

 Regulierter Markt 

 

 Freiverkehr 

 
 Nein 
 
 Niedersächsische Wertpapierbörse zu Hannover 
 
 Frankfurter Wertpapierbörse 
 
  Luxemburger  Wertpapierbörse  (Bourse  de  Luxem-
bourg) 
 
Voraussichtlich am 16. August 2019. 
 
 Nicht anwendbar. 
 
  Niedersächsische  Wertpapierbörse  zu  Hannover, 
regulierter Markt 
 
 Frankfurter Wertpapierbörse, regulierter Markt 
 
  Luxemburger  Wertpapierbörse,  regulierter  Markt 
(Bourse de Luxembourg, liste officielle) 
 
 Keine. 
 
Keine. 

Nicht anwendbar. 

Seite 11 von 45 

2.  Maßgebliche Börse: 

3. 

Tag der Zulassung bzw. Einführung 

Angabe  sämtlicher 
regulierter  oder 
gleichwertiger  Märkte,  auf  denen nach 
Kenntnis  der  Emittentin  Schuldver-
schreibungen  der  gleichen  Wertpa-
pierkategorie, die zum Handel angebo-
ten  oder  zugelassen  werden  sollen, 
bereits zum Handel zugelassen sind: 
 

Name  und  Anschrift  der  Institute,  die 
aufgrund  einer  bindenden  Zusage  als 
Intermediäre  im  Sekundärhandel  tätig 
sind,  um  Liquidität  mittels  Geld-  und 
Briefkursen zur  Verfügung stellen, und 
Beschreibung  der  Hauptbedingungen 
der Zusage: 
 
Kosten  im  Zusammenhang  mit  der 
Zulassung der Wertpapiere: 

4. 

5. 

6. 

 

TEIL IV – Zusätzliche Angaben 
 
 
1.  Wertpapiergattung: 

(preferred)  NORD/LB 

 
 
Tranchen Nr.: 

2. 

Tag der Begebung: 

3.  Wertpapierkennnummern 

 
ISIN: 
 
Wertpapier-Kennnummer 
(WKN): 
 
Emissionsrendite: 
 
Berechnungsmethode  der  Ren-
dite: 

Interessen  von  Seiten  natürli-
cher  und  juristischer  Personen, 
die  an  der  Emission  /  dem  An-
gebot beteiligt sind: 
 

4. 

5. 

6. 

7.  Gründe  für  das  Angebot  und 
Verwendung der Erträge, (wenn 
nicht  die  Ziele  Gewinnerzielung 
und/oder Absicherung bestimm-
ter  Risiken  im  Vordergrund  ste-
hen): 
 
Informationen  über  die  vergan-
gene  Wertentwicklung  des  zu-
grunde 
liegenden  Referenz-
zinssatzes und der Volatilität: 
 

8. 

9.  Rating: 

 

10.  Hinweise  auf  Kursstabilisie-

rungsmaßnahmen: 
 

11.  Einwilligung  zur  Nutzung  des 
Basisprospekts  durch  Finanzin-
termediäre: 

 

bevorrechtigte 

Festverzinsliche 
Schuldverschreibungen 2019 (2026) 
 
1 
 
12. August 2019 
 
 
 
DE000NLB27B4 
 
NLB27B 
 

 

 

0,400 % p.a. (basierend auf dem ersten Verkaufskurs) 

 Interne Zinsfußmethode 
 
  ISMA Methode 
 
Nicht  anwendbar.  Bei  dieser  Emission  bestehen  keine  we-
sentlichen Interessen oder Interessenkonflikte. 
 

Keine. 

Nicht anwendbar. 
 

Eine Ratingerteilung für diese Emission steht noch aus. 
 
Keine. 

Die Emittentin stimmt nach Maßgabe der nachfolgend aufge-
führten  Bedingungen  der  Verwendung  des  Basisprospekts 
für  die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzie-
rung  der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre 
zu. 
 
Die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung 
der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf 
nur  während  der  nachstehend  angegebenen  Angebotsfrist 
und in den nachstehend aufgeführten öffentlichen Angebots-
staaten  unter  Verwendung  eines  gültigen  Basisprospekts 
erfolgen:  Bundesrepublik  Deutschland  und  Großherzogtum 
Luxemburg. 
 
Für  den  Fall,  dass  ein  Finanzintermediär  ein  Angebot 
macht, wird dieser die Anleger zum Zeitpunkt der Ange-
botsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen  unterrich-
ten. 

 

Seite 12 von 45 

12.  Angebotsfrist,  während  derer 
die  spätere  Weiterveräußerung 
oder endgültige Platzierung von 
Wertpapieren  durch  Finanzin-
termediäre erfolgen kann. 
 

13.  Mitgliedsstaaten,  in  denen  der 
Basisprospekt  durch  Finanzin-
termediäre genutzt werden darf: 
 

Vom  12.  Juli  2019  (einschließlich)  bis  zum  8.  August  2019 
(einschließlich), 14.00 Uhr. 

Bundesrepublik  Deutschland  und  Großherzogtum  Luxem-
burg  
 

14.  Name und Adresse der 

Sämtliche Finanzintermediäre. 

Finanzintermediäre,  die  den 
Basisprospekt 
verwenden dürfen. 
 
Bedingungen,  an  die  die  Zu-
stimmung  zur  Nutzung  des  Ba-
sisprospektes  durch  Finanzin-
termediäre gebunden ist 

15. 
 

16.  Angaben von Seiten Dritter: 

 

17.  Beschlüsse, Ermächtigungen 

Die Zustimmung der Emittentin zur späteren Weiterveräuße-
rung  oder  endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibun-
gen unterliegt den folgenden weiteren Bedingungen: 
 
Der Basisprospekt darf potentiellen Anlegern nur zusammen 
mit sämtlichen bis zur Übergabe veröffentlichten Nachträgen 
übergeben werden. Jeder Nachtrag zum Basisprospekt kann 
in  elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  der  Norddeut-
sche  Landesbank  –  Girozentrale  –  (http://www.nordlb.de) 
eingesehen werden. 
 
Bei  der  Nutzung  des  Basisprospekts  hat  jeder  Finanzinter-
mediär sicherzustellen, dass er alle im Basisprospekt aufge-
führten  Verkaufsbeschränkungen  und  alle  anwendbaren,  in 
den 
jeweiligen  Jurisdiktionen  geltenden  Gesetze  und 
Rechtsvorschriften beachtet. 
 
Nicht  anwendbar.  Es  wurden  keine  Angaben  von  Seiten 
Dritter übernommen. 
 
Nicht anwendbar. 

und Billigungen, die die Grund-
lage für die erfolgte bzw. noch 
zu erfolgende Schaffung der 
Wertpapiere und/oder deren 
Emission bilden: 

 

 

 

Seite 13 von 45 

ZUSAMMENFASSUNG 
 
Zusammenfassungen  bestehen  aus  Offenlegungspflichten,  die  als  Elemente  (die  „Elemente“)  be-
zeichnet werden. Diese Elemente sind in die Abschnitte A – E (A.1 – E.7) eingeteilt.  
 
Diese Zusammenfassung (die „Zusammenfassung“)  enthält  alle  Elemente,  die  in einer  Zusammen-
fassung für die Art  von  Schuldverschreibungen und  Pfandbriefen (zusammen die „Schuldverschrei-
bungen“ oder die „Wertpapiere“) und die Emittentin enthalten sein müssen. Da einige Elemente nicht 
zu berücksichtigen sind, können Lücken in der Aufzählung entstehen.  
 
Auch  wenn  ein  Element  aufgrund  der  Art  der  Schuldverschreibungen  und  der  Emittentin  in  die  Zu-
sammenfassung aufgenommen werden muss, ist es möglich, dass keine zutreffende Information hin-
sichtlich dieses Elements gegeben werden kann. In diesem Fall ist eine kurze Beschreibung des Ele-
ments mit dem Hinweis „Nicht anwendbar" enthalten. 
 
Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweise 
 
 
A.1 

 
Warnhinweise  
 

A.2 

Zustimmung der 
Emittentin zur 
Verwendung des 
Basisprospekts  

Angabe der 
Angebotsfrist 

 

 

Diese  Zusammenfassung  ist  als  Einleitung  zum  Basisprospekt  zu  ver-
stehen. 
 
Der  Anleger  sollte  jede  Entscheidung,  in  die  Schuldverschreibungen  zu 
investieren, auf den Basisprospekt als Ganzen, einschließlich der durch 
Verweis einbezogenen Dokumente, etwaiger Nachträge und der Endgül-
tigen Bedingungen stützen. 
 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  auf  Grund  der  in  dem 
Basisprospekt enthaltenen Informationen geltend gemacht werden, kann 
der  als  Kläger  auftretende  Anleger  in  Anwendung  der  einzelstaatlichen 
Rechtsvorschriften  der  Mitgliedstaaten  des  Europäischen  Wirtschafts-
raums die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozess-
beginn zu tragen haben, bevor das Verfahren eingeleitet werden kann. 
 
Die  Norddeutsche  Landesbank  –  Girozentrale  –  mit  Sitz  in  Hannover, 
Braunschweig  und  Magdeburg  (in  ihrer  Eigenschaft  als  Emittentin)  (die 
„NORD/LB“  oder  die  „Emittentin“)  übernimmt  die  Verantwortung  für 
diese  Zusammenfassung  samt  etwaiger  Übersetzungen  hiervon  und 
kann, ebenso  wie  die  Personen,  von  denen der  Erlass  der  Zusammen-
fassung  ausgeht,  hierfür  haftbar  gemacht  werden,  jedoch  nur  für  den 
Fall,  dass  die  Zusammenfassung  irreführend,  unrichtig  oder  wider-
sprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Pros-
pekts gelesen wird, oder sie, wenn sie zusammen mit den anderen Tei-
len  des Prospekts gelesen wird, nicht alle erforderlichen Schlüsselinfor-
mationen vermittelt. 
 
Die Emittentin stimmt nach Maßgabe der nachfolgend aufgeführten  Be-
dingungen  der  Verwendung  des  Basisprospekts  für  die  spätere Weiter-
veräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen 
durch Finanzintermediäre zu.  
 
Die spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Schuld-
verschreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf  nur  während  der  nach-
stehend  angegebenen  Angebotsfrist  und  nur  in  den  folgenden  öffentli-
chen Angebotsstaaten unter Verwendung eines gültigen Basisprospekts 
erfolgen:  
 
Großherzogtum Luxemburg und Bundesrepublik Deutschland. 
 
Eine  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  darf  im  Zeitraum  vom 
12. Juli 2019  (einschließlich)  bis  zum  8.  August  2019  (einschließlich), 
14.00 Uhr, erfolgen. 

Seite 14 von 45 

Alle sonstigen 
Bedingungen, an 
die die Zustim-
mung gebunden 
ist  

 
Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder 
endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  unterliegt  den  fol-
genden Bedingungen: 
 
Der Basisprospekt darf potentiellen  Anlegern nur  zusammen mit sämtli-
chen  bis  zur  Übergabe  veröffentlichten  Nachträgen  übergeben  werden. 
Jeder Nachtrag zum Basisprospekt kann in elektronischer Form auf der 
Internetseite  der  Norddeutsche  Landesbank  –  Girozentrale  – 
(https://www.nordlb.de/kapitalmarktportal/)  und  auf  der  Internetseite  der 
Wertpapierbörse Luxemburg (http://www.bourse.lu) eingesehen werden. 
 
Bei der Nutzung des Basisprospekts hat jeder Finanzintermediär sicher-
zustellen,  dass  er  alle  im  Basisprospekt  aufgeführten  Verkaufsbe-
schränkungen  und  alle  anwendbaren,  in  den  jeweiligen  Jurisdiktionen 
geltenden Gesetze und Rechtsvorschriften beachtet. 
 
Für  den  Fall,  dass  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über 
einen  Finanzintermediär  erfolgt,  unterrichtet  dieser  Finanzinterme-
diär  die  Anleger  zum  Zeitpunkt  des  Angebots  über  die  Angebots-
bedingungen der Schuldverschreibungen. 
 

 

Seite 15 von 45 

 

 
 

 

Abschnitt B – Emittentin 
 

B.1 

B.2 

Juristischer und 
kommerzieller Name 
der Emittentin 

Sitz / Rechtsform / 
geltendes Recht /  
Land der Gründung  
der Gesellschaft 

B.4b  Alle bereits bekann-
ten Trends, die sich 
auf die Emittentin und 
die Branchen, in de-
nen sie tätig ist, aus-
wirken 

 

Emittentin 

Die 
Norddeutsche Landesbank – Girozentrale –.  
 
Der kommerzielle Name lautet NORD/LB. 

führt 

den 

Namen  

Die  Emittentin  hat  ihre  Sitze  in  Hannover,  Braunschweig  und  Magde-
burg, Bundesrepublik Deutschland. 
 
Sitz der Hauptverwaltung  ist Friedrichswall  10,  30159 Hannover, Bun-
desrepublik Deutschland. 
 
Die NORD/LB ist eine nach deutschem Recht gegründete rechtsfähige 
Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR). 

Aufgrund der Finanzkrise haben zahlreiche Regierungen und internati-
onale  Organisationen  erhebliche  Änderungen  der  Bankenregulierung 
vorgenommen.  Einige  der  Reformmaßnahmen,  die  vom  Baseler  Aus-
schuss zur neuen Baseler Eigenkapitalvereinbarung über die Eigenka-
pitalanforderungen  für  Finanzinstitute  im  Zuge  der  Krise  entwickelt 
wurden  ("Basel  III"),  sind  innerhalb  der  EU  auf  Basis  eines  Paketes 
von Änderungen der Eigenkapitalrichtlinie ("CRD IV") und -verordnung 
("CRR")  umgesetzt  worden.  Die  CRR  trat  ab  1.  Januar  2014  in  Kraft 
und  ist  als  europäische  Verordnung  auf  Institute  in  der  Europäischen 
Union unmittelbar anwendbar. Angesichts der Tatsache, dass sich der 
für  Banken  in  Bezug  auf  die  aufsichtsrechtlichen  Anforderungen  gel-
tende  Regulierungsrahmen  weiterhin  verändert,  unterliegen  die  voll-
ständigen  Auswirkungen  dieser  aufsichtsrechtlichen  Anforderungen 
laufenden Prüfungen, der Umsetzung und Revidierung.  
 
Gemäß  dem  CRD  IV/CRR-Paket  wurden  und  werden  weiterhin  die 
Eigenkapitalanforderungen für Kreditinstitute in Zukunft sowohl qualita-
tiv  als  auch  quantitativ  erheblich  verschärft.  Neben  der  stufenweisen 
Einführung  der  neuen  Eigenkapitalquoten  bis  2019  sieht  das  CRD 
IV/CRR-Paket allgemein  eine  Übergangsphase bis  2022  für  Kapitalin-
strumente vor,  die vor Inkrafttreten der CRR als regulatorisches Kern-
kapital  anerkannt  wurden,  jedoch  die  CRR-Anforderungen  an  das 
Kernkapital  (CET1-Kapital)  nicht  erfüllen.  Darüber  hinaus  sieht  das 
Kreditwesengesetz  („KWG“)  vor,  einen  aus  hartem  Kernkapital  beste-
henden  zwingenden  Kapitalerhaltungspuffer  aufzubauen  und  enthält 
eine Ermächtigung der BaFin, in Zeiten übermäßigen Kreditwachstums 
von  Banken  die  Schaffung  eines  zusätzlichen  antizyklischen  Kapital-
puffers  zu  verlangen.  Darüber  hinaus  gibt  es  weitere  aufsichtsrechtli-
che  Anforderungen,  wie  z.B.  die  Liquiditätsdeckungsquote  (Liquidity 
Coverage  Ratio  in  der  englischen  Begrifflichkeit  bzw.  „LCR“)  und  die 
Stabile Finanzierungskennziffer (Net Stable Funding Ratio in der engli-
schen  Begrifflichkeit  bzw.  „NSFR“).  Die  Liquiditätsanforderungen  der 
LCR  (aufgrund  derer  Kreditinstitute  verpflichtet  sind,  vor  dem  Hinter-
grund eines Stressszenarios bestimmte liquide Aktiva über einen Zeit-
raum  von  30  Tagen  vorzuhalten)  wurden  2015  umgesetzt,  seit  1.  Ja-
nuar 2018 muss eine LCR in Höhe von mindestens 100% eingehalten 
werden.  Die  NSFR  ist  voraussichtlich  ab  2019  einzuhalten  und  ent-
spricht  dem  Verhältnis  der  tatsächlichen,  stabilen  d.h.  dauerhaft  ver-
fügbaren  Finanzierung  zu  der  gemäß  der  Dauer  ihrer  Liquiditätsbin-
dung gewichteten erforderlichen stabilen Refinanzierung. 
 
Für  das  Geschäftsjahr  2019  bestehen  nach  der  hohen  Abschirmung 
des  Schiffsfinanzierungsportfolios  im  Jahr  2018  eine  Reihe  wesentli-
cher Herausforderungen:  

Seite 16 von 45 

Dies  sind  zunächst  der  Abbau  der  problembehafteten  Kredite  (Non 
Performing Loans, „NPL“) des Schiffskreditportfolios sowie die Umset-
zung  der  beschlossenen  Kapitalmaßnahmen,  verbunden  mit  der  Ver-
besserung  der  Finanz-  und  Risikosituation  sowie  die  Neuausrichtung 
des NORD/LB Konzerns. 

 

Generelle  Chancen,  aber  auch  Risiken  bestehen  in  der  Neuausrich-
tung  des  NORD/LB  Konzerns  und  der  Umsetzung  der  vorgesehenen 
Kapitalmaßnahmen  mit  den  Auswirkungen  auf  die  Eigenkapitalquoten 
des NORD/LB Konzerns. Die Zustimmung der Bankenaufsicht und der 
EU-Kommission  zu den in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen und 
deren  Umsetzung  ist  die  Voraussetzung  für  die  Erreichung  der  ange-
strebten Kennzahlen 2019. 

 

Vor  dem  Hintergrund  des  fortlaufenden  Verhandlungsprozesses  zur 
Kapitalstärkung und der einhergehenden öffentlichen Berichterstattung 
ist  der  NORD/LB  Konzern  signifikanten  Liquiditätsrisiken  ausgesetzt. 
Die  noch  umzusetzenden  Maßnahmen  und  die  Neuausrichtung  des 
Geschäftsmodells  sowie  die  ausstehenden  Genehmigungen  seitens 
der  Aufsicht  und  der  EU-Kommission  könnten  zu  einer  möglichen  In-
vestorenzurückhaltung  im  langfristigen  Bereich  führen,  die  die  Refi-
nanzierung  der  NORD/LB  Gruppe  spürbar  belasten  könnte.  Sollten 
sich Verzögerungen  bei  der  Zuführung des  Kapitals  ergeben und  ent-
sprechende  Reaktionen  der  Marktteilnehmer  auslösen,  können  sich 
daraus negative Auswirkungen auf die geplante Liquiditätsposition der 
Bank  ergeben.  Potentielle  Ratingherabstufungen  würden  die  Refinan-
zierungsmöglichkeiten  über  den  Kapitalmarkt  fundamental  einschrän-
ken,  Abflüsse  kurzfristiger  Mittel  auslösen  und  die  Fundingkosten  er-
höhen. 

 

Ebenso existieren Chancen und Risiken bezüglich aufsichtsrechtlicher 
Anforderungen  wie  Ergebnisauswirkungen  aus  Stresstests,  weiteren 
Eigenkapitalanforderungen,  der  Höhe  der  Bankenabgabe  und  den 
Aufwendungen für Einlagensicherungssysteme sowie des Entfalls des 
Haftungsverbundes,  die  sich  existenzbedrohend  auf  den  NORD/LB 
Konzern auswirken könnten. 

 

Für die Ertragslage ergeben sich darüber hinaus Chancen und Risiken 
bei  der  Abweichung  von  Planungsprämissen  der  volkswirtschaftlichen 
Prognose,  Auswirkungen  bei  der  Neuausgestaltung  des  Brexits,  eine 
Entspannung oder Verschärfung der Staatsschuldenkrise, der Zu- oder 
Abschreibung  von  Beteiligungen,  die  Unvorhersehbarkeit  von  Markt-
störungen aufgrund politischer  oder  ökonomischer  Entwicklungen,  der 
Gefahr terroristischer Anschläge sowie geopolitischer Spannungen. 

 

Falls  die  angestrebten  Kapital-,  Ertrags-  und  Kostenentwicklungen 
nicht  oder  nur  in  geringerem  Umfang  umgesetzt  werden,  ist  der 
NORD/LB Konzern in seinem Bestand gefährdet. 

 

Derzeit  geht  die  NORD/LB  von  einer  planmäßigen  Umsetzung  der 
angestrebten  Kapitalmaßnahmen  sowie  deren  Genehmigungen  sei-
tens der Aufsicht und der EU Kommission aus. Unter dieser Annahme 
hält die NORD/LB die möglichen absehbaren Effekte der dargestellten 
Chancen und Risiken für steuerbar und wird die Entwicklungen weiter-
hin aufmerksam beobachten, analysieren und gegebenenfalls erforder-
liche Maßnahmen ergreifen. 

B.5 

Ist die Emittentin Teil 
einer Gruppe, Be-
schreibung der Grup-

Die Emittentin ist Muttergesellschaft des NORD/LB Konzerns.  
 
NORD/LB  Konzern  bezeichnet  die  Emittentin  und  ihre  konsolidierten 

 

Seite 17 von 45 

pe und der Stellung 
der Emittentin inner-
halb dieser Gruppe 

Tochtergesellschaften, unter anderem die NORD/LB Luxembourg S.A. 
Covered  Bond  Bank  und  Deutsche  Hypothekenbank 
(Actien-
Gesellschaft)  (der „NORD/LB Konzern"). 

B.9  Gewinnprognosen 
oder -schätzungen  

Nicht  anwendbar.  In  dem  Prospekt  werden  keine  Gewinnprognosen 
oder -schätzungen abgegeben. 

B.10  Beschränkungen im 

Bestätigungsvermerk 
zu den historischen 
Finanzinformationen 

für 

B.12  Ausgewählte  wesent-
liche  historische  Fi-
nanzinformationen 
über  die  Emittentin, 
die 
jedes  Ge-
schäftsjahr  des  von 
den  historischen  Fi-
nanzinformationen 
abgedeckten 
Zeit-
raums  und  für  jeden 
nachfolgenden 
Zwi-
schenberichtszeitraum 
vorgelegt 
werden, 
sowie Vergleichsdaten 
für  den  gleichen  Zeit-
raum  des  vorange-
gangenen  Geschäfts-
jahrs,  es  sei  denn, 
diese  Anforderung  ist 
durch  Vorlage  der 
Bilanzdaten  zum  Jah-
resende erfüllt 

Nicht  anwendbar.  Die  Bestätigungsvermerke  enthalten  keine  Ein-
schränkungen. 

Quellen:  Geprüfter  Konzernabschluss  des  NORD/LB  Konzerns  zum 
31. Dezember 2017 und 31. Dezember 2018 
 
  

 

 

1.1. - 31.12. 
2018 

1.1. - 31.12. 
2017 
(in Mio. €)1) 
1 417 

Erfolgszahlen1) 
Zinsüberschuss 

Provisionsüberschuss 

Ergebnis aus der Fair-Value-Bewertung 

Risikovorsorgeergebnis 

 

 

 

 

 

(in Mio. €)  

1 279  

 52  

–  282  

– 1 893  

Abgangsergebnis aus nicht erfolgswirksamen                                                    
zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten 

 31  

 

Ergebnis aus Hedge Accounting 

Ergebnis aus Anteilen an Unternehmen 

Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzier-
ten 
Anteilen an Unternehmen 

Verwaltungsaufwand 

Sonstiges betriebliches Ergebnis 

 

 

 

 

 

 9  

 1  

 21  

1 011  

–  45  

Ergebnis vor Restrukturierung,                                                       
Reorganisation und Steuern 

– 1 838  

 

Restrukturierungsergebnis 

Reorganisationsaufwand 

Ergebnis vor Steuern 

Ertragsteuern 

Konzernergebnis 

 

 

 

 

 

–  133  

 86  

– 2 057  

 297  

– 2 354  

 112 

 341 

–  991 

 459 

 13 

 47 

 38 

1 156 

 29 

 309 

–  85 

 29 

 195 

 60 

 135 

 

1)

 

 Die Ausweisstruktur der Gewinn-und-Verlust-Rechnung wurde in Folge der Erstanwendung des IFRS 9 angepasst. 

  

Kennzahlen 
Cost-Income-Ratio (CIR)1) 
Return-on-Equity (RoE)2) 
0 

  
Bilanzzahlen3) 

Bilanzsumme 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.1. - 31.12. 
2018 

 

1.1. - 31.12. 
2017 

(in %)  

94,8%  

-33,3%  

(in %) 
48,0%3) 

3,4% 

 

 

 

31.12.2018 

 

31.12.2017  

(in Mio. €)  

154 012  

(in Mio. €) 
163 8254) 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten                                                                          
bewertete finanzielle Vermögenswerte 

114 041  

 

121 2184) 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten                                                                     
bewertete finanzielle Verpflichtungen 

133 433  

 

Eigenkapital 

 

3 404  

138 8234) 
6 2174) 

0 
1) Kennzahl  zur  Messung  der  Effizienz:  Quotient  aus  Verwaltungsaufwand  und  Erträgen  (Erträge bedeutet Zinsüber-
schuss plus Provisionsüberschuss plus  Ergebnis aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumen-
ten plus Ergebnis aus Hedge Accounting plus Ergebnis aus nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen plus 
sonstiges betriebliches Ergebnis). 

2) Kennzahl zur Messung der Profitabilität: Quotient aus Ergebnis vor Steuern und nachhaltigem handelsrechtlichen 
Eigenkapital (nachhaltiges handelsrechtliches Eigenkapital bedeutet hierbei bilanzielles Eigenkapital minus Neube-

Seite 18 von 45 

 

3)

4)

wertungsrücklage minus Ergebnis nach Steuern). 

 Die Ausweisstruktur der Gewinn-und-Verlust-Rechnung wurde in Folge der Erstanwendung des IFRS 9 angepasst. 

 Auf Grundlage von IAS 8.42 wurden die Vorjahresvergleichszahlen angepasst. 

 

  

Regulatorische Kennzahlen 
Hartes Kernkapital (in Mio. €)1) 
Gesamtkernkapital (in Mio. €)2) 
Ergänzungskapital (in Mio. €)3) 

Eigenmittel (in Mio. €) 
Gesamtrisikobetrag (in Mio. €)4) 
Harte Kernkapitalquote (in %)5) 
Gesamtkapitalquote (in %)6) 

Leverage Ratio (in %) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

31.12.2018 

 

31.12.2017  

   
3 0788)  
3 4838)  

2 308  
5 7918)  
45 5138)  
6,76%8)  
12,72%8)  

2,1%  

  

5 804 
6 2307) 

2 227 

8 457 

46 813 

12,40% 
18,07%7) 

3,4% 

 
1) Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 26 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 

über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

2) Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 25 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 

über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

3) Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 62 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 

über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

4) Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 

über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung:  Quotient  aus  hartem  Kernkapital  gemäß  EU-Verordnung  Nr. 
575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) und Gesamtrisikobetrag gemäß 
CRR.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an  Kreditinstitute 
und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

Aufgrund einer 2018 erfolgten Korrektur aufsichtsrechtlicher Meldedaten per 31. Dezember 2017 wurden die 
Vorjahresangaben entsprechend angepasst. 

5) 

6) 

7) 

8) 

Werte für Jahresende 2018 angepasst. 

 
Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei der Summenbildung und bei der Berechnung von 
Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. 
 
Quelle:  Finanzinformationen  für  den  Zeitraum  vom  1. Januar 2019  bis 
zum 31. März  2019 aus dem internen Rechnungswesen der NORD/LB 
(mit  entsprechenden  Vergleichszahlen  aus  dem  Vorjahreszeitraum). 
Diese Finanzinformationen wurden vom Abschlussprüfer der NORD/LB 
weder  geprüft  noch  wurde  eine  prüferische  Durchsicht  vorgenommen. 
Die  NORD/LB  legt  diese  Finanzinformationen  auf  Basis  des  Rech-
nungslegungsstandards IFRS 9 vor. 
 

GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  
(IFRS, in Mio. Euro) 

1.1.-31.03. 
2019 

1.1.-31.03. 
2018  

Zinsüberschuss 

Risikovorsorgeergebnis 

Provisionsüberschuss 

Fair Value-Ergebnis  (einschließlich Hedge Account-
ing) 

Abgangsergebnis aus nicht erfolgswirksam zum  
Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten 

Ergebnis aus Anteilen an Unternehmen 

Ergebnis aus at Equity bewerteten Unternehmen 

Verwaltungsaufwand (–) 

Sonstiges betriebliches Ergebnis 

Ergebnis vor Restrukturierung, Reorganisation 
und Steuern 

Aufwand für Restrukturierung und Reorganisation 

Ergebnis vor Steuern 

Ertragsteuern (–) 

Konzernergebnis 
1) Werte für 2018 angepasst 

258 

38 

34 

43 

– 2 

0 

10 

265 

– 41 

75 

10 

65 

11 

54 

3531) 

281) 

171) 

3 

– 6 

– 3 

5 

291 

– 381) 

68 

0 

68 

25 

43 

Seite 19 von 45 

 

 

 
 

 

BILANZZAHLEN  
(IFRS, in Mio. Euro) 

Bilanzsumme 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verpflichtungen 

31.03. 
2019 

31.12. 
2018 

148 188 

154 012 

109 682 

114 041 

126 078 

133 433 

Bilanzielles Eigenkapital 

3 408 

3 404 

REGULATORISCHE KENNZAHLEN 
(CRR / CRD IV / IFRS) 

Hartes Kernkapital (in Mio. Euro)1) 

Aufsichtsrechtliche Eigenmittel (in Mio. Euro) 

Gesamtrisikobetrag (in Mio. Euro) 2) 

Harte Kernkapitalquote (in %)3) 

Gesamtkapitalquote (in %)4) 

Leverage Ratio (in %) 

31.03. 
2019 

3 059 

5 649 

45 323 

6,75 

12,65 

2,1 

31.12. 
2018 

3 0785) 

5 7915) 

45 5135) 

6,765) 

12,725) 

2,1 

1) Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 26 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 

über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

2) Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 

über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

3) 

4) 

5) 

Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung:  Quotient  aus  hartem  Kernkapital  gemäß  EU-Verordnung  Nr. 
575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) und Gesamtrisikobetrag gemäß 
CRR.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an  Kreditinstitute 
und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 

Werte für Jahresende 2018 angepasst 

Trend Informationen 

Wesentliche  Verände-
rungen bei Finanzlage 
oder  Handelsposition 
der Emittentin 

Seit dem 31. Dezember 2018, dem Bilanzstichtag für den letzten veröf-
fentlichten  geprüften  Abschluss,  sind  folgende  wesentliche  negativen 
Veränderungen in den Aussichten der Emittentin eingetreten: 
Im  Rahmen  des  Umbaus  des  Geschäftsmodells  und  der  Bilanzsum-
menreduzierung  werden  voraussichtlich  im  Geschäftsjahr  2019  hohe 
Restrukturierungsaufwände  anfallen,  die  sich  ergebnisbelastend  aus-
wirken werden. Der Vorstand der NORD/LB geht daher davon aus, dass 
im  Geschäftsjahr  2019  die  Höhe  der  Restrukturierungsaufwände  nicht 
durch  die  Erträge  aus  den  anderen  Geschäftsfeldern  im  Geschäftsjahr 
2019 kompensiert werden können. 

Seit  dem  31.  Dezember  2018,  dem  Bilanzstichtag für  die letzten  veröf-
fentlichten  geprüften  Abschluss,  sind  keine  wesentlichen  Veränderun-
gen  in  der  Handelsposition  des  NORD/LB  Konzerns  eingetreten.  Seit 
diesem Zeitpunkt ist allerdings folgende wesentliche negative Verände-
rung in der Finanzlage des NORD/LB Konzerns eingetreten: 
Die  NORD/LB  hat  am  2.  Februar  2019  entschieden,  für  das  gesamte 
NPL-Portfolio für das Geschäftsjahr 2018 eine umfangreiche zusätzliche 
Risikovorsorge  zu  bilden,  so  dass  sich  eine  Gesamtrisikovorsorge  für 
das  Geschäftsjahr  2018  in  Höhe  von  EUR  1,7  Mrd.  ergeben  hat.  Dies 
hat  maßgeblich  zu  einem  Jahresverlust  für  das  Geschäftsjahr  2018  in 
Höhe  von  ca.  2,4  Mrd. EUR  nach  Steuern  für  den  Konzern  nach  IFRS 
geführt.  Nach  deutschen  handelsrechtlichen  Vorschriften  ist  für  die 
NORD/LB  AöR  im  Einzelabschluss  ein  Jahresverlust  in  Höhe  von  ca. 
EUR  2,4 Mrd.  nach  Steuern  entstanden.  Dieser  Verlust  für  das  Ge-
schäftsjahr  2018  führt  zum  Stichtag  31. Dezember  2018  und  bis  zur 
Durchführung der Kapitalstärkung zu einem erheblichen Rückgang des 
Eigenkapitals  (harten  Kernkapitals)  und  deutlichen  Unterschreiten  der 
relevanten  aufsichtsrechtlichen  Mindestkapitalquoten.  Die  Bankenauf-

Seite 20 von 45 

 

sicht wurde hierüber seitens der NORD/LB frühzeitig informiert. 
Im  Rahmen  des  Umbaus  des  Geschäftsmodells  und  der  Bilanzsum-
menreduzierung  werden  voraussichtlich  im  Geschäftsjahr  2019  hohe 
Restrukturierungsaufwände  anfallen,  die  sich  ergebnisbelastend  aus-
wirken werden. Der Vorstand der NORD/LB geht daher davon aus, dass 
im  Geschäftsjahr  2019  die  Höhe  der  Restrukturierungsaufwände  nicht 
durch  die  Erträge  aus  den  anderen  Geschäftsfeldern  im  Geschäftsjahr 
2019 kompensiert werden können. 

Fortschritte beim Abbau  des  Schiffskreditportfolios, weitere  Risi-
koabschirmung und Auswirkungen auf das Jahresergebnis sowie 
die Kapitalquoten 
 
Der  NPL-Anteil  im  Schiffsfinanzierungsportfolio  der  NORD/LB  belief 
sich zum 31. Dezember 2018 auf insgesamt 7,5 Mrd. Euro. 
Vor  diesem  Hintergrund  hat  der  Vorstand  der  NORD/LB  die  NPL-
Strategie  des  NORD/LB  Konzerns  im  Sommer  2018  anlassbezogen 
aktualisiert. Dabei wurde die Prüfung des Verkaufs von Kreditportfolios 
als  ergänzende  oder  ersetzende  Handlungsoption  zur  Reduzierung 
des  Schiffsfinanzierungsportfolios  als  zusätzliche  strategische  Maß-
nahme aufgenommen und entsprechende Bietungsprozesse initiiert.  
 
Als  wesentlichen  Schritt  haben  die  Träger  der  NORD/LB  (das  Land 
Niedersachsen,  das  Land  Sachsen-Anhalt,  der  Sparkassenverband 
Niedersachsen  sowie  der  Sparkassenbeteiligungsverband  Sachsen-
Anhalt  und  der  Sparkassenbeteiligungszweckverband  Mecklenburg-
Vorpommern,  zusammen  die  „Träger“)  und  der  Vorstand  der 
NORD/LB am 2. Februar 2019 beschlossen, im Rahmen einer Portfoli-
otransaktion einen signifikanten Teil des Schiffsfinanzierungsportfolios 
der Bank in einem Volumen von ca. 2,6 Mrd. EUR auf einen externen 
Investor  zu  übertragen.  Ein  entsprechender  Kauf-  und  Abtretungsver-
trag  über  das  vollständig  aus  NPL  Schiffsfinanzierungen  bestehende 
Portfolio wurde am 4. Februar 2019 unterzeichnet und diese Transak-
tion  am  9.  April  2019  vollzogen.  Für  ein  zweites  Schiffsportfolio  mit 
einem Volumen von 3,8 Mrd. EUR plant die NORD/LB die Einrichtung 
einer internen Abwicklungseinheit in der Bank.  
 
In  diesem  Zusammenhang  hat  die  NORD/LB  für  ihr  gesamtes  NPL-
Portfolio  eine  umfangreiche  zusätzliche  Risikovorsorge  gebildet,  die 
sich  für  das  Segment  Schiffsfinanzierung  im  Geschäftsjahr  2018  auf 
insgesamt  EUR  1,8  Mrd.  beläuft.  Der  aufgebaute  Bestand  an  Risiko-
vorsorge  für  das  NPL-Schiffsfinanzierungsportfolio  beläuft  sich  damit 
per 31. Dezember 2018 auf 4,8 Mrd. Euro, was einer Abdeckungsquo-
te  für  das  NPL-Portfolio  von  64  Prozent  entspricht.  Die  Risikovorsor-
gebemessung  erfolgte  im  Wesentlichen  auf  Grundlage  von  Portfoli-
otransaktionen sowie geschätzten Marktwerten.  
 
Diese signifikante weitere Risikovorsorgebildung führte im Konzernab-
schluss  zum  31. Dezember  2018  zu  einem  erheblichen  Jahresverlust 
in Höhe von 2,4 Mrd. EUR sowie einem deutlichen Unterschreiten der 
aufsichtsrechtlichen  Mindestkapitalanforderungen.  Die  Bankenaufsicht 
wurde  hierüber  seitens  der  NORD/LB  informiert.  Aufgrund der  abseh-
baren  Belastung  der  Profitabilitäts-  und  Kapitalkennzahlen  erfolgte 
zudem  am  5. Februar  2019  der  Eintritt  der  NORD/LB  in  die  Sanie-
rungsphase des Sanierungsplans.  
 
Transformation der Bank,  Kapitalstärkungsmaßnahmen und Neu-
ausrichtung des Geschäftsmodells  
 
In  Hinblick  auf  die  Umsetzung  ihres  Transformationsprogramms  One 

Seite 21 von 45 

B.13  Beschreibung aller 
Ereignisse aus der 
jüngsten Zeit der 
Geschäftstätigkeit 
der Emittentin, die für 
die Bewertung ihrer 
Zahlungsfähigkeit in 
hohem Maß relevant 
sind 

 

Bank hat die NORD/LB deutliche Fortschritte erzielt. Die Bremer Lan-
desbank wurde mittlerweile vollständig integriert. Sämtliche Stabs- und 
Steuerungsfunktionen  im  Konzern  sind  einer  Redimensionierung  un-
terzogen worden. Darüber hinaus wurden zentrale Prozesse, vor allem 
im Kreditbereich, neu gestaltet. Mit diesen Maßnahmen wird die Bank 
ihr aus dem Transformationsprogramms One Bank resultierendes Per-
sonalabbauziel  von  1.250  abzubauenden  Stellen  bis  2021  vollständig 
erreichen.  
 
Am  2. Februar  2019  haben  die  Träger  der  NORD/LB  nach  eingehen-
der Bewertung eines gemeinsamen Angebots zweier Finanzinvestoren 
zur  Kapitalstärkung  der  NORD/LB  beschlossen,  diese  Option  zurück-
zustellen,  und  sich  auf  eine  gemeinsame  Lösung  mit  dem  Deutscher 
Sparkassen-  und  Giroverband  e.V.  („DSGV“)  im  öffentlich-rechtlichen 
Sektor zu fokussieren. Vorausgegangen  war eine Erörterung der Eck-
punkte  des  Lösungsvorschlags  der  Träger  und  des  DSGV  mit  der 
Bankenaufsicht. 
 
Die  Eckpunkte  des  Lösungsvorschlags  zur  Kapitalstärkung  und  Neu-
ausrichtung  des  Geschäftsmodells  wurden  in  einem  gemeinsamen 
Schreiben der Träger und des DSGV vom 20. Februar 2019  der Ban-
kenaufsicht  dargelegt  und  in  der  Folge  zwischen  der  NORD/LB,  den 
Trägern und dem DSGV weiter abgestimmt und detailliert.   
 
Der  Vorstand  der  NORD/LB  und  Vertreter  der  Träger  sowie  Vertreter 
des DSGV haben sich am 3. April 2019 auf Grundzüge eines Kapital-
plans  und  des  zukünftigen  Geschäftsmodells  verständigt  und  diese 
den maßgeblichen Aufsichtsbehörden vorgestellt. Die Aufsicht hat dies 
als Grundlage für die weitere Befassung zur Kenntnis genommen. 
 
Die  Stärkung  der  Kapitalquoten  soll  durch  eine  Barkapitalzufuhr  in 
Höhe von EUR 2,835 Mrd., an der sich die Bundesländer Niedersach-
sen  und  Sachsen-Anhalt  zusammen mit  insgesamt  EUR  1,7 Mrd. be-
teiligen sollen, durchgeführt werden. EUR 1,135 Mrd. der Barkapitalzu-
fuhr  sollen  nach  derzeitigen  Gesprächsergebnissen  von  Seiten  des 
DSGV  und  den  Trägersparkassen  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Es 
ist  geplant,  dass  das  Land  Niedersachsen  zudem  zusätzliche  kapital-
entlastende Maßnahmen in Höhe von bis zu EUR 800 Mio. durchführt, 
so  dass  sich  ein  positiver  Gesamtkapitaleffekt  von  bis  zu  EUR  3,635 
Mrd. ergeben würde. 
 
Der Kapitalplan soll zusammen mit dem neuen Geschäftsmodell weiter 
detailliert und den Aufsichtsbehörden vorgelegt werden. Alle beschrie-
benen  Kapitalmaßnahmen  stehen  ebenso  wie  das  Geschäftsmodell 
insgesamt  noch  unter  dem  Vorbehalt  der  Zustimmung  der  offiziellen 
Gremien der Bank, ihrer Träger und des DSGV sowie der Aufsichtsbe-
hörden.  Die  Zustimmung  der  relevanten  Gremien  ist  bis  zum  10.  Mai 
2019 vorgesehen. Der Vorbehalt der Zustimmung gilt auch für die EU-
Kommission,  mit  der  die  Bank  und ihre  Träger  weiter  in  einem  engen 
Austausch stehen, und die eine beihilferechtliche Prüfung dieser Maß-
nahmen vornehmen wird. Es ist vorgesehen, die vereinbarten Kapital-
maßnahmen spätestens im 3. Quartal 2019 umzusetzen.  Mit der Um-
setzung  dieser  Maßnahmen  zur  Kapitalstärkung  und  Neuausrichtung 
werden  die  Kapitalquoten  wieder  deutlich  ansteigen  und  allen  auf-
sichtsrechtlichen Anforderungen entsprechen. 
 
ist  eine  Restrukturierung  der 
Basis 
NORD/LB mit entsprechenden Veränderungen in ihrem Geschäftsmo-
dell,  deren  Details  in  den  nächsten  Monaten  zwischen  den  Trägern, 
dem  DSGV  und  dem  Vorstand  der  NORD/LB  weiter  ausgearbeitet 

für  die  Kapitalmaßnahmen 

Seite 22 von 45 

 

werden. Die erzielte Verständigung beinhaltet folgende Eckpunkte: 
 
Die  NORD/LB  wird  als  Landesbank  und  Girozentrale  mit  regionalem 
Fokus ihrer Geschäftstätigkeit tätig sein. Im Zuge einer Redimensionie-
rung  wird  die  Bilanzsumme  perspektivisch  bis  2024  auf  ca.  EUR  95 
Mrd. zurückgeführt werden. 
 
Um  dies  zu erreichen,  planen  die Träger  und  der  DSGV  im Wesentli-
chen folgende Maßnahmen: 
 
Die NORD/LB wird sich noch in diesem Jahr aus dem Schiffskreditge-
schäft zurückziehen. Die noch nicht veräußerten notleidenden Schiffs-
kredit-Portfolien  verbleiben  in  der  NORD/LB  und  werden  sukzessive 
abgebaut.  In  diesem  Zusammenhang  stellt  das  Land  Niedersachsen 
zur Absicherung eine Garantie. 
 
Die  Braunschweigische  Landessparkasse  verbleibt  nach  derzeitigem 
Stand  in  der  NORD/LB,  ebenso  wird  die  Deutsche  Hypothekenbank 
(Actien-Gesellschaft) nach derzeitigem Stand hundertprozentige Toch-
ter  der  NORD/LB  bleiben.  Für  die Förderinstitute und  öffentlichen  Be-
teiligungen wird die Herauslösung aus der NORD/LB geprüft. 
 
Alle weiteren Unternehmensbereiche sollen nach derzeitigem Stand in 
einem redimensionierten Umfang in der NORD/LB verbleiben. 
 
Wie  die  oben  dargestellten  Kapitalmaßnahmen  unterliegen  auch  die 
Entscheidungen  zum  zukünftigen  Geschäftsmodell  der  Bank  noch 
verschiedenen  Gremien-  und  Parlamentsvorbehalten.  Sie  stehen  zu-
dem unter dem Vorbehalt einer Zustimmung durch die EU-Kommission 
und  werden  eng  mit  den  maßgeblichen  Aufsichtsbehörden  der  Bank 
abgestimmt. 
 
Diese wesentlichen  Entwicklungen hat die Emittentin in mehreren Ad-
hoc Meldungen kommuniziert und in ihrer Ad-hoc Meldung vom 3. April 
2019  u.a.  veröffentlicht,  dass  im  Rahmen  des  Umbaus  des  Ge-
schäftsmodells  und  der  Bilanzsummenreduzierung  voraussichtlich 
hohe  Restrukturierungsaufwände  anfallen  werden,  weshalb  der  Vor-
stand  der  NORD/LB  zum  Zeitpunkt  dieser  Ad-hoc  Meldung  davon 
ausgeht, dass  das  Geschäftsjahr  2019  mit  einem  Verlust  abgeschlos-
sen werden wird. 
 
Die NORD/LB hat der Bankenaufsicht am 8. April 2019 einen differen-
zierten  Kapitalplan  mit  einer  Zielkapitalquote  von  mindestens  14  Pro-
zent  vorgelegt,  die  spätestens  zum  Jahresende  2019  erreicht  werden 
soll.  Damit  wird  auch  die  neue,  ab  1.  März  2019  geltende  SREP-
Anforderung von 10,57 Prozent deutlich übertroffen.  
 
Im  Rahmen  der  Neuaufstellung  der  Bank  soll  die  Bilanzsumme  bis 
2024  auf  rund  EUR  95  Mrd.  (Stand  31.03.2019:  ca.  EUR  148  Mrd.) 
gesenkt  und  die  Verwaltungskosten  auf  EUR  625  Mio.  (Stand 
31.12.2018:  ca.  EUR  1 Mrd.)  zurückgeführt  werden.  Die  Mitarbeiter-
zahl soll in diesem Zeitraum auf 2.800 bis 3.000 Vollzeitstellen sinken 
(Stand  31.12.2018:  ca.  5.670).  Mit  dem  Transformationsprogramm 
One Bank wurde bereits ein erheblicher Teil der bevorstehenden Ver-
kleinerung der Bank in die Wege geleitet. Dieser Prozess soll nun mit 
dem  kürzlich  gestarteten  neuen  Programm  „NORD/LB  2024“  weiter 
fortgesetzt werden. 
 
 
 

Seite 23 von 45 

 

Ratingtendenzen 
 
Die Ratingagentur Fitch hat das Viability Rating der NORD/LB am 22. 
Februar 2019 von „bb“ auf „f“ herabgesetzt und das Rating der Tier 2 
Nachränge von „BB-“ auf „B+“. 
 
Nach den Fitch Definitionen2 bedeutet:  
 
Die Ratingstufe „f“: 
 
“Eine  Bank,  die  nach  Ansicht von  Fitch  gescheitert  ist, d.h.  entweder: 
mit  ihren  vorrangigen  Verpflichtungen  gegenüber  Dritten,  nichtstaatli-
chen  Gläubigern,  in  Verzug  geraten  ist  oder  außerordentliche  Unter-
stützung benötigt oder Verluste bei nachrangigen Verpflichtungen auf-
erlegen muss, um ihre Funktionsfähigkeit wiederherzustellen.“ 
 
Die Ratingstufe „B+“: 
 
„Hochspekulativ: Die „B“-Ratings deuten darauf hin, dass ein wesentli-
ches  Ausfallrisiko  besteht,  aber  ein  begrenzter  Sicherheitsabstand 
bleibt.  Die  finanziellen  Verpflichtungen  werden  derzeit  erfüllt;  die  Fä-
higkeit  zur Weiterzahlung ist jedoch anfällig für eine Verschlechterung 
des geschäftlichen und wirtschaftlichen Umfelds. 
 
Die  Modifikatoren  „+“  oder  „-“  können  zur  Bezeichnung  des  Stellen-
werts innerhalb der wichtigsten Ratingkategorien an das Rating ange-
hängt werden. 

B.14  Wenn die Emittentin 

Teil einer Gruppe 
und von anderen 
Unternehmen ab-
hängig ist, ist dies 
klar anzugeben 

Siehe Element B.5. 
 
Nicht anwendbar. Wie unter B.5 erwähnt, ist die Emittentin die Mutter-
gesellschaft des NORD/LB Konzerns. 
 
Eine  Abhängigkeit  der  Emittentin  von  anderen  Unternehmen  in  der 
Gruppe besteht insoweit nicht. 

B.15  Beschreibung der 

Haupttätigkeiten der 
Emittentin 

Die  Emittentin  ist  eine  Geschäftsbank,  Landesbank  und  Sparkassen-
zentralbank  mit  Sitz  in  Hannover,  Braunschweig  und  Magdeburg  und 
über  die  Kernregion  hinaus  mit  inländischen  Niederlassungen  in  Bre-
men,  Düsseldorf,  Hamburg,  München,  Oldenburg,  Schwerin  und  Stutt-
gart vertreten. Für die ausländischen Geschäftstätigkeiten der NORD/LB 
spielen  die  Niederlassungen  an  den  wichtigen  internationalen  Finanz- 
und  Handelsplätzen  New  York  und  Singapur  eine  wesentliche  Rolle. 
Weitere ausländische Niederlassungen werden an den Standorten Lon-
don  und  Shanghai  unterhalten.  Als rechtlich  unselbständige Geschäfts-
einheiten  verfolgen  die  Niederlassungen  das  gleiche  Geschäftsmodell 
wie die NORD/LB. 
 
Als  Landesbank  der  Länder  Niedersachsen  und  Sachsen-Anhalt  oblie-
gen  der  NORD/LB  die  Aufgaben  einer  Sparkassenzentralbank  (Giro-
zentrale).  Ergänzend  betreibt  die  Bank  im  Auftrag  der  Länder  deren 
Fördergeschäft  über  die  Investitionsbank  Sachsen-Anhalt,  Magdeburg 
(eine  Anstalt  innerhalb  der  NORD/LB),  sowie  über  das  Landesförder-
institut  Mecklenburg-Vorpommern,  Schwerin  (ein  Geschäftsbereich  der 
NORD/LB). Als Sparkassenzentralbank wirkt die NORD/LB in Mecklen-
burg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und Niedersachsen. Darüber hinaus 
bietet  sie  sämtliche  Dienstleistungen  auch  für  Sparkassen  in  anderen 

                                                 
2 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von Fitch Ratings, “Rating  Definitions”, https://www.fitchratings.com/site/definitions 

 

Seite 24 von 45 

Bundesländern, zum Beispiel in Schleswig-Holstein, an. 
 
Die NORD/LB hat sich Anfang April 2019 gemeinsam mit den bisherigen 
Trägern  sowie  der  Sparkassen-Finanzgruppe  auf  grundsätzliche  Eck-
punkte  für  eine  Kapitalstärkung  und  ein  verändertes  Geschäftsmodell 
der  Bank  verständigt.  Demnach  wird  die  NORD/LB  im  Firmenkunden-
geschäft  ein  Partner  des  Mittelstands  bleiben  und  ihren  Kunden  wei-
terhin  ihr  gesamtes  Leistungsangebot  zur  Verfügung  stellen.  Dies  be-
trifft  sowohl  das  Geschäft  mit  Großkunden  als  auch  mit  mittelständi-
schen und kleinen Firmen. Auch das Agrar Banking   wird als Teil des 
Firmenkundengeschäfts  fortgeführt.  Als  Sparkassenzentralbank  wird 
die  NORD/LB  im  Verbundgeschäft  weiter  als  Partner  der  Sparkassen 
in ihrem Geschäftsgebiet tätig sein und auch die regionale Kommunal-
finanzierung  fortführen.  Sowohl  die  Kapitalmaßnahmen  als  auch  die 
Entscheidungen  zum  zukünftigen  Geschäftsmodell  der  Bank  stehen 
noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch die zuständigen Gre-
mien und einer Zustimmung durch die EU-Kommission. 

B.16  Hauptanteilseigner 

Am  Stammkapital  der  Emittentin  in  Höhe  von  EUR  1.607.257.810,00 
sind  
 

- 

- 

- 

- 

- 

das  Land  Niedersachsen  mit  EUR  950.426.575,00  (ca.  59,1334 
Prozent), 
das  Land  Sachsen-Anhalt  mit  EUR  89.583.335,00  (ca.  5,5737 
Prozent), 
der  Niedersächsische  Sparkassen-  und  Giroverband  mit  EUR 
423.620.880 (ca. 26,3567 Prozent), 
der  Sparkassenbeteiligungsverband  Sachsen-Anhalt  mit  EUR 
84.787.100,00 (ca. 5,2753 Prozent) und 
der 
Vorpommern mit EUR 58.839.920,00 (ca. 3,6609 Prozent) 

Sparkassenbeteiligungszweckverband 

Mecklenburg-

 
beteiligt. 

Die Emittentin besitzt die nachfolgend aufgeführten Ratings.  
 
Die  Ratings  stammen  von  den  Ratingagenturen  Moody’s  Deutschland 
GmbH,  An  der  Welle  5,  60322  Frankfurt  am  Main,  Deutschland 
(„Moody’s“),  Fitch  Deutschland  GmbH,  Neue  Mainzer  Landstraße  46-
50, 60311 Frankfurt am Main, Deutschland („Fitch“) und DBRS Ratings 
Limited, 20 Fenchurch Street, London, Vereinigtes Königreich („DBRS“).  
 
Die jeweils aktuellen Ratings der Norddeutsche Landesbank – Girozent-
rale – sind auf ihrer Internetseite unter  
https://www.nordlb.de/die-nordlb/investor-
relations/investoreninformationen/rating-ranking/ abrufbar. 
 
Emittentenrating: 

 

Moody’s 

Fitch 

DBRS 

Emittentenrating 

Baa2 

A- 

A 

 
Ratings  für  langfristige,  nicht  nachrangige,  unbesicherte  NORD/LB 
Schuldverschreibungen: 

Seite 25 von 45 

B.17  Kreditratings der Emit-
ihrer 

oder 

tentin 
Schuldtitel  
 

 

Begrifflichkeiten der 
Ratingagenturen 

Senior Unsecured Debt/ 

Junior Senior Unsecured 

Senior preferred debt/ 

Debt/ 

Long-Term Senior 

Senior non-preferred 

Debt* 

debt/ 

Senior Non-Preferred 

Moody’s 

Fitch 

DBRS 

Baa2 

 

A - 

 

A 

Debt** 

Ba1 

A - 

 

A (low) 

* Rating für nicht nachrangige und nicht besicherte Verbindlichkeiten der NORD/LB die   in 
der  Insolvenz  vor  nicht  nachrangigen,  nicht  bevorrechtigten  Verbindlichkeiten  im  Sinne 
des § 46 f Abs. 6 KWG berücksichtigt werden (preferred Verbindlichkeiten). 
**  Rating  für  nicht  nachrangige  und  nicht  besicherte  Verbindlichkeiten  der  NORD/LB  im 
Sinne des § 46 f Abs. 6 KWG (non-preferred Verbindlichkeiten). 
 

Eine Ratingerteilung für diese Emission steht noch aus. 

Anleger  sollten  beachten,  dass  ein  Rating  keine  Empfehlung  darstellt, 
von der Emittentin begebene Schuldverschreibungen zu kaufen, verkau-
fen oder zu halten. 
 
Zudem  können  die  Ratings  von  den  Ratingagenturen  jederzeit  ausge-
setzt, herabgesetzt oder zurückgezogen werden. 

Die genannten Ratings  der  Ratingagenturen Moody’s,  Fitch und DBRS 
haben folgende Bedeutung: 
 

Moody‘s Definitionen3: 
 
Die Ratingskala für langfristige Verbindlichkeiten und Pfandbriefe reicht 
bei  Moody’s  von  Aaa  (beste  Qualität,  geringes  Ausfallrisiko)  bis  C 
(höchstes Ausfallrisiko). 
 
Moody‘s  fügt  an  jede  generische  Ratingkategorie  von  Aa  bis  Caa  als 
numerische Unterteilung die Modifikatoren 1, 2, und 3 an. Der Modifika-
tor 1 weist darauf hin, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit 
in  das  obere  Drittel  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist,  der 
Modifikator  2  weist  auf  ein  Mid-Range-Ranking  und  der  Modifikator  3 
auf  die  Einstufung  in  das  untere  Drittel  der  jeweiligen  Ratingkategorie 
hin. 

A 

Baa 

A-geratete  Verbindlichkeiten  werden  der  "oberen  Mittel-
klasse" zugerechnet und bergen ein geringes Kreditrisiko. 
 

Baa-geratete  Verbindlichkeiten  bergen  ein moderates  Kre-
ditrisiko.  Sie  gelten  als  von  mittlerer  Qualität  und  weisen 
als solche mitunter gewisse spekulative Elemente auf. 

                                                 
3 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von Moody’s, „Rating Symbols and Definitions“, Juni 2018, 

https://www.moodys.com/researchdocumentcontentpage.aspx?docid=PBC_79004 

 

Seite 26 von 45 

Ba 

B 

Ba-geratete Verbindlichkeiten, weisen spekulative Elemen-
te auf und bergen ein erhebliches Kreditrisiko. 

B-geratete  Verbindlichkeiten  werden  als  spekulativ  ange-
sehen und bergen ein hohes Kreditrisiko. 

Fitch Definitionen4:  
 
Die  Ratingskala  für  langfristige  Verbindlichkeiten  reicht  bei  Fitch  von 
AAA/Aaa (höchste Kreditqualität, geringstes Ausfallrisiko) bis D (höchs-
tes Ausfallrisiko). 

AA 

A 

BBB 

+/- 

AA Ratings bezeichnen ein sehr geringes Ausfallrisiko. Sie 
weisen  auf  eine  sehr  hohe  Fähigkeit  hin,  finanzielle  Ver-
pflichtungen zu erfüllen. Diese Fähigkeit wird nicht wesent-
lich durch vorhersehbare Ereignisse beeinträchtigt. 

A  Ratings  bezeichnen  eine  niedrige  Erwartung  eines  Aus-
fallrisikos.  Unternehmen,  denen  dieses  Rating  zugeordnet 
ist, wird eine hohe Fähigkeit bescheinigt, ihren finanziellen 
Verpflichtungen  nachkommen  zu  können.  Trotzdem  kann 
diese  Fähigkeit  bei  ungünstigen  Geschäfts-  und  Wirt-
schaftsbedingungen anfälliger sein, als bei höher gerateten 
Unternehmen. 

BBB  Ratings  deuten  darauf  hin,  dass  die  Erwartungen  an 
das Ausfallrisiko derzeit niedrig sind.  Die Kapazität für die 
Zahlung  von  finanziellen  Verpflichtungen  wird  als  ange-
messen  erachtet,  aber  ungünstige  Geschäftsschwankun-
gen oder  wirtschaftliche  Bedingungen können diese Kapa-
zität möglicherweise eher beeinträchtigen. 

Die Modifikatoren „+“ oder „-“ können zur Bezeichnung des 
Stellenwerts innerhalb der wichtigsten Ratingkategorien an 
das Rating angehängt werden. Diese Zusätze finden keine 
Anwendung auf die „AAA“ Long-Term IDR5 Kategorie oder 
die  Long-Term  IDR  Kategorien  unterhalb  einer  Wertung 
von „B“. 

DBRS Definitionen6: 
 
Die  Ratingskala  für  langfristige  Verbindlichkeiten  reicht  bei  DBRS  von 
AAA (höchste Kreditqualität) bis D (höchstes Ausfallrisiko).  

AA 

A 

Höhere  Kreditqualität.  Die  Kapazität  für  die  Zahlung  finan-
zieller Verpflichtungen wird als hoch eingestuft. Die Kredit-
qualität unterscheidet sich von AAA nur zu einem geringen 
Grad.  Es  ist  unwahrscheinlich  für  zukünftige  Ereignisse 
stark anfällig zu sein. 

Gute  Kreditqualität.  Die  Kapazität  für  die  Zahlung  von  fi-
nanziellen  Verpflichtungen  ist  erheblich,  aber  von  geringe-
rer  Bonität  als  AA.  Möglicherweise  anfällig  für  zukünftige 
Ereignisse,  aber  einschränkende  negative  Faktoren  wer-

                                                 
4 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von Fitch Ratings, “Rating  Definitions”, März 2017 

https://www.fitchratings.com/site/definitions 

5 Issuer Default Rating („Emittentenausfallrating“) 
6 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von DBRS, „Global Methodology for Banks and Banking Organisations“, Juli    
   2018, http://www.dbrs.com/about/methodologies 

 

Seite 27 von 45 

den als überschaubar betrachtet. 
 

BBB 

Angemessene Kreditqualität. Die Kapazität für die Zahlung 
von finanziellen Verpflichtungen wird als akzeptabel erach-
tet. Möglicherweise anfällig für zukünftige Ereignisse. 

high (hoch) 
/ 
low (nied-
rig) 

Alle  Bewertungskategorien  außer  AAA  und  D  enthalten 
auch die Unterkategorien „high" („hoch“) und   „low" („nied-
rig“).  Das  Fehlen  entweder  einer  „hoch"-  oder  „niedrig"- 
Bezeichnung  gibt  an,  dass  die  Bewertung  in  der  Mitte  der 
Kategorie einzustufen ist. 

Moody’s,  Fitch  und  DBRS  haben jeweils  ihren  Sitz  innerhalb der  Euro-
päischen  Gemeinschaft  und  sind  gemäß  der  Verordnung  (EG) 
Nr. 1060/2009  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom 
16. September  2009  über  Ratingagenturen  in  der  jeweils  gültigen  Fas-
sung  („CRA  Verordnung")  registriert.  Moody’s  Deutschland  GmbH, 
Fitch  Deutschland  GmbH  und  DBRS  sind  in  der  "CRA  Authorisation" 
aufgeführt,  die  von  der  European  Securities  and  Markets  Authority  auf 
ihrer  Internetseite  (http://www.esma.europa.eu)  gemäß  der  CRA  Ver-
ordnung veröffentlicht wird. 

 

Seite 28 von 45 

Abschnitt C – Schuldverschreibungen 
 

C.1  Beschreibung von Art und 

Gattung der Schuldver-
schreibungen / Wertpa-
pierkennnummer 

Diese  Schuldverschreibungen  stellen  verbriefte,  unbesicherte,  nicht 
nachrangige und bevorrechtigte Verbindlichkeiten der Emittentin dar. 
 
Es handelt sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen. 
 
ISIN: DE000NLB27B4 
 
Deutsche Wertpapierkennnummer (WKN): NLB27B 
 
Tranche: 1 

C.2  Währung 

Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben. 

C.5  Beschränkungen der 

freien Übertragbarkeit  

Nicht anwendbar. Die Schuldverschreibungen sind nach den Regeln 
des  jeweiligen  Clearingsystems  sowie  nach  Maßgabe  der  einschlä-
gigen Verkaufsbeschränkungen frei übertragbar. 

C.8  Rechte, die mit den 

Schuldverschreibungen 
verbunden sind (ein-
schließlich Rangordnung 
und Beschränkungen)  

Rangordnung 

Beschränkungen dieser 
Rechte 

 

 

 

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte 
 
Verzinsung 
 
Die Schuldverschreibungen werden verzinst. Siehe Element C.9. 
 
Rückzahlung 
 
Soweit  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder 
angekauft  und  entwertet,  werden  die  Schuldverschreibungen  am 
Fälligkeitstag  zu  ihrem  Nennbetrag  (der  „Rückzahlungsbetrag") 
eingelöst. 
 
Kündigungsrechte der Gläubiger 
 
Vorzeitige Rückzahlung bei Eintritt eines Kündigungsgrundes  
 
Bei Vorliegen eines Kündigungsgrunds ist jeder Gläubiger berechtigt 
zu  verlangen,  dass  die  Emittentin  ihre  Schuldverschreibungen  zum 
Rückzahlungsbetrag vorzeitig zurückzahlt. 
 
Anwendbares Recht 
 
Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  unbedingte, 
nicht nachrangige und unbesicherte Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander  und  mit  sämtlichen  anderen  nicht  nachrangigen 
und  unbesicherten  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  in  gleichem 
Rang  stehen,  ausgenommen  Verbindlichkeiten,  die  kraft  Gesetzes 
Vorrang haben. 

Vorzeitige Rückzahlung bei Quellensteuer  
 
Sollte  die  Emittentin  infolge  einer  nach  Valutierung  der  Schuldver-
schreibungen  wirksam  werdenden  Änderung  der  in  dem  Land,  in 
dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  oder  in  den  Vereinigten  Staaten 
von  Amerika  geltenden  Rechtsvorschriften  oder  infolge  einer  Ände-
rung in der  Anwendung dieser  Rechtsvorschriften  oder  deren  amtli-
cher  Auslegung  zur  Zahlung  zusätzlicher  Beträge  gemäß  der  Quel-
lensteuerbestimmungen  verpflichtet  sein,  so  ist  die  Emittentin  be-

Seite 29 von 45 

rechtigt,  die Schuldverschreibungen insgesamt, jedoch nicht teilwei-
se,  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  zum  Rückzahlungsbetrag  (zuzüg-
lich etwaiger aufgelaufener Stückzinsen) zu kündigen. 

C.9  Nominaler Zinssatz 

Siehe Element C.8. 
 
Der Zinssatz beträgt 0,40 % p.a. 

Verzinsungsbeginn / 
Zinszahlungstag(e) 

Festzins-Verzinsungsbeginn: 12. August 2019 

 

Erster Festzins-Zinszahlungstag: 12. August 2020  

 

Festzins-Zinszahlungstage: 12. August eines jeden Jahres 

Basiswert, auf den der 
Zinssatz sich stützt 

Fälligkeitstermin ein-
schließlich der Rückzah-
lungsverfahren 

Nicht anwendbar. Der Zinssatz stützt sich nicht auf einen Basiswert. 

12. August 2026 
 
Alle  Zahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen  an  das 
Clearing-System zur Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Konto-
inhaber des Clearing-Systems. 

Angabe der Rendite 

0,400 % p.a. (basierend auf dem ersten Verkaufskurs) 

C.10 

Name des Vertreters der 
Inhaber der Schuldver-
schreibungen 

Im Fall von Wertpapieren 
mit einer derivativen 
Komponente bei der 
Zinszahlung, Erläuterung 
wie der Wert der Wertpa-
piere hierdurch beein-
flusst wird  

C.11  Einführung in einen regu-
lierten Markt oder einem 
gleichwertigen Markt 

Nicht anwendbar. §§ 5 – 21 des Schuldverschreibungsgesetzes sind 
nicht anwendbar. 
 

Siehe Element C.9. 
 
Nicht  anwendbar.  Die  Schuldverschreibungen  haben  keine  derivati-
ve Komponente bei der Zinszahlung. 
 
 
 
 

Nicht  anwendbar.  Es  wurde  kein  Antrag  auf  Zulassung  der  Schuld-
verschreibungen zum Handel an einem regulierten Markt gestellt. 

 

Seite 30 von 45 

Abschnitt D – Risiken  
 

D.2  Zentrale Angaben zu 

den zentralen Risiken, 
die der Emittentin eigen 
sind 

 

Die  im  Folgenden  dargestellten  Risiken  beschreiben  die  wesentli-
chen  Risiken  der  Emittentin  als  Kreditinstitut  sowie  aus  Konzernge-
samtsicht in ihrer Funktion als Konzernmutter für ihre als Kreditinsti-
tut  tätigen  Töchter,  zu  denen  unter  anderem  die  NORD/LB  Luxem-
bourg S.A. Covered Bond Bank und die Deutsche Hypothekenbank 
(Actien-Gesellschaft) gehören (die „NORD/LB und ihre Tochterge-
sellschaften"). 
 
Als "wesentlich" bezeichnet die Emittentin die Risiken, die ihre Kapi-
talausstattung,  Ertragslage,  Liquiditätslage  oder  das  Erreichen  ihrer 
strategischen  Ziele  wesentlich  beeinträchtigen  könnten.  Das  Eintre-
ten  dieser  Risiken  kann  die  Fähigkeit  der  Emittentin  einschränken, 
ihre  Pflichten  aus  den  von  ihr  begebenen Wertpapieren  gegenüber 
den Anlegern zu erfüllen. 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  als  we-
sentliche  Risikoarten  dem  Adressrisiko  (Kreditrisiko  und  Beteili-
gungsrisiko),  dem  Marktpreisrisiko,  dem  Liquiditätsrisiko  und  dem 
Operationellen Risiko. 
 
Adress- und Marktpreisrisiken 
 
Die NORD/LB und ihre Tochtergesellschaften unterliegen beträchtli-
chen Adress-  und Marktpreisrisiken,  die durch Zeiten  der  Finanzkri-
se, der Schiffskrise und Rezession noch verstärkt werden. 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  Adressrisiken 
ausgesetzt.  Hierzu  zählt  unter  anderem  das  Kreditrisiko  Dritter.  Für 
die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  besteht  insoweit  das 
Risiko, dass Vertragspartner ausfallen. 
 
Seit  Beginn  der  Krise  in  den  Schifffahrtsmärkten  im  Jahr  2008,  die 
sich insbesondere in Form einer geringen Kapazitätsauslastung und 
eines  Drucks  auf  die  Charterraten  (insbesondere  im  Container-, 
Tanker-  und  Bulkersegment)  und  Schiffswerte  manifestiert,  hat  sich 
die  Qualität  des  Kreditportfolios  der  NORD/LB  und  ihrer  früheren, 
jetzt  vollständig  fusionierten  Tochtergesellschaft  Bremer  Landes-
bank Kreditanstalt Oldenburg – Girozentrale – (Bremer Landesbank) 
verschlechtert. 
 
Vor  diesem  Hintergrund  fokussiert  der  NORD/LB  Konzern  nunmehr 
einen kurzfristigen Abbau des Anteils problembehafteter Kredite des 
Schiffsfinanzierungsportfolios (Non Performing Loans, NPL). Im April 
2019  wurde  im  Rahmen  einer  Portfoliotransaktion  ein  signifikanter 
Teil  des  NPL-Schiffsfinanzierungsportfolios  der  Bank  in  einem  Vo-
lumen von ca. 2,6 Mrd. EUR auf einen externen Investor übertragen. 
Für  ein  weiteres  Schiffsfinanzierungsportfolio  mit  einem  Volumen 
von  3,8  Mrd.  EUR  soll  eine  interne  Abwicklungseinheit  den  Abbau 
durchführen. 
 
Auf  dieser  Basis  hat  der  Vorstand  der  NORD/LB  entschieden,  für 
das Transaktionsportfolio sowie auch für das gesamte weitere NPL-
Schiffsfinanzierungsportfolio  im  Geschäftsjahr  2018,  inklusive  des 
Portfolios von 2,6 Mrd. EUR, das im Rahmen einer Portfoliotransak-
tion  übertragen  wurde,  eine  umfangreiche  zusätzliche  Risikovorsor-
ge  zu  bilden.  Die  Risikovorsorgebemessung  erfolgte  im  Wesentli-
chen  auf  Grundlage  von  Portfoliotransaktionen  sowie  geschätzten 
Marktwerten. 

Seite 31 von 45 

 
Trotz  der  umfangreichen  zusätzlichen  Bildung  von  Risikovorsorge 
für  das  Schiffsfinanzierungsportfolio  der  NORD/LB  ist  nicht  auszu-
schließen,  dass  Abweichungen  in  der  Umsetzung  des  geplanten 
Portfolioabbaus in Verbindung mit der Marktwertentwicklung weitere 
zusätzliche Wertberichtigungen erforderlich machen könnten. Weite-
re  Insolvenzen  von  Reedereien  und  Schiffsgesellschaften  führen 
möglicherweise  ebenfalls  zu  einer  Abweichung  bei  der  erwarteten 
Risikovorsorgebildung.  Diese  Risiken  können  sich  auch  künftig 
nachteilig auf die Ertragssituation und das Jahresergebnis sowie die 
Kapitalsituation  der  Emittentin  und  ihrer  Tochtergesellschaften  aus-
wirken. 
 
Eine  andere  Form  des  Kreditrisikos  besteht  durch  das  Länderrisiko 
bei grenzüberschreitenden Kapitaldienstleistungen und Geschäftstä-
tigkeiten.  Es  beinhaltet  die  Gefahr,  dass  trotz  Fähigkeit  und  Bereit-
schaft  der  Gegenpartei,  den  Zahlungsansprüchen  nachzukommen, 
ein  Verlust  aufgrund  übergeordneter  staatlicher  Hemmnisse  ent-
steht.  
 
Das  Kreditrisiko  kann  sich  auch  im  Settlementrisiko  äußern,  mithin 
im  Vorleistungs-  und  Abwicklungsrisiko.  Es  besteht  also  die  Mög-
lichkeit,  dass  eine  Bank  an  den  Geschäftspartner  zahlt,  im  Gegen-
zug aber nicht den entsprechenden Ausgleich erhält. 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  dem  Be-
teiligungsrisiko,  da  sie  zur  Sicherung  oder  Verbesserung  ihrer 
Marktposition Eigenkapitalinvestitionen  in fremde  Unternehmen  vor-
genommen haben und zukünftig ggf. beabsichtigen weitere Investiti-
onen zu tätigen.  
 
Für die NORD/LB und ihre Tochtergesellschaften besteht außerdem 
ein Marktpreisrisiko in Folge von offenen Positionen in den Devisen-, 
Zins-  und  Kapitalmärkten.  Das  Risiko  ist  aufgrund  von  Schwankun-
gen  bei  Marktpreisen  oder  Devisenkursen  mit  Abweichungen  im 
Finanzergebnis verbunden. 
 
Weiterhin  könnte  die  Entwicklung  des  US-Dollarkurses,  über  ihre 
Auswirkungen  auf  den  Gesamtrisikobetrag  (total  risk  exposure 
amount), einen negativen Einfluss auf die Kapitalquoten haben. 
 
Zinsänderungsrisiken 
 
Änderungen  bei  den  Zinssätzen  sind  durch  viele  Faktoren  verur-
sacht,  für  die  die  Emittentin  nicht  verantwortlich  ist.  Diese  können 
sich  wesentlich  nachteilig  auf  ihr  Finanzergebnis  auswirken,  ein-
schließlich  des  Zinsergebnisses,  welches  den  Hauptteil  ihres  Be-
triebsergebnisses darstellt. 
 
Liquiditätsrisiko 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  Liquidi-
tätsrisiken,  d.h.  dem  Risiko,  dass  sie  z.B.  infolge  einer  plötzlichen 
und nachhaltigen Zunahme beim Mittelabfluss ihren fällig werdenden 
Verpflichtungen  nicht  nachkommen  können.  Ein  solcher  Mittelab-
fluss  würde  die  verfügbaren  Geldmittel  für  die  Kreditvergabe,  Han-
delstätigkeit und Kapitalanlage erschöpfen. Im Extremfall könnte das 
Fehlen von Liquidität zu einer Reduzierung der Bilanzsumme und zu 
einem  Verkauf  von  Vermögenswerten  führen  oder  dazu,  dass  die 
NORD/LB ihren Kreditzusagen nicht mehr nachkommen kann. 

Seite 32 von 45 

 

Zwar  hat  sich  die  Liquiditätssituation  an  den  Märkten  insbesondere 
aufgrund  der  Maßnahmen  der  Europäischen  Zentralbank  weiter 
entspannt,  ist  jedoch  weiterhin  durch  die  Unsicherheit  in  Bezug  auf 
die  möglichen  mittel-  und  langfristigen  Auswirkungen  der  Staats-
schuldenkrise  auf  die  EU-Peripherieländer  und  die  Stabilität  des 
Euroraums geprägt.  
 
Vor  dem  Hintergrund des  fortlaufenden  Verhandlungsprozesses  zur 
Kapitalstärkung und  der  damit  einhergehenden  öffentlichen  Bericht-
erstattung  ist  der  NORD/LB  Konzern  signifikanten  Liquiditätsrisiken 
ausgesetzt. Die noch umzusetzenden Maßnahmen und die Neuaus-
richtung  des  Geschäftsmodells  sowie  die  ausstehenden  Genehmi-
gungen  seitens  der  Aufsicht  und  der  EU-Kommission  könnten  zu 
einer  möglichen  Investorenzurückhaltung  im  langfristigen  Bereich 
führen, die die Refinanzierung der NORD/LB Gruppe spürbar belas-
ten könnte. Sollten sich Verzögerungen bei der Zuführung des Kapi-
tals  ergeben  oder  die  vorgesehenen  Maßnahmen  zur  Kapitalstär-
kung  auf  Ebene  der  NORD/LB  nicht  wie  geplant  durchgeführt  wer-
den, kann dies entsprechende Reaktionen der Marktteilnehmer aus-
lösen,  woraus  sich  negative Auswirkungen auf  die  geplante  Liquidi-
tätsposition der Bank ergeben können. Die Liquiditäts- und Funding-
planung der NORD/LB basiert insofern auf Verhaltensannahmen der 
Kunden  insbesondere  hinsichtlich  der  Entwicklung  der  kurzfristigen 
Einlagen. Gerade in kritischen Sondersituationen besteht das Risiko, 
dass  entsprechende  Verhaltensannahmen  für  die  Simulation  von 
Stressszenarien  nicht  wie  angenommen  eintreten,  sondern  es  im 
wesentlichen  Umfang  zu  ungeplanten  Liquiditätsabflüssen  kommen 
kann. 
 
Darüber  hinaus  würden  auch  potentielle  Ratingherabstufungen  die 
Refinanzierungsmöglichkeiten  der  NORD/LB  über  den  Kapitalmarkt 
fundamental einschränken, Abflüsse kurzfristiger Mittel auslösen und 
die Fundingkosten signifikant erhöhen. 
 
Jeder  der  oben  genannten  Faktoren  kann  sich  nachteilig  auf  das 
Geschäft,  das  Betriebsergebnis  oder  die  Finanzlage  der  NORD/LB 
und ihrer Tochtergesellschaften auswirken. 
 
Risiken aufgrund ungünstiger Ratingentwicklung 
 
Ungünstige Entwicklungen im Rating der NORD/LB oder einer Toch-
tergesellschaft  könnten  die  Refinanzierungskosten  der  Emittentin 
erhöhen  und  den  Zugang  zu  den  Kapitalmärkten  erheblich  beein-
trächtigen.  Eine  Herabstufung  des  Senior  Unsecured  Long-Term 
Ratings  bei  Moody‘s  für  nicht  nachrangige  nicht  bevorrechtigte 
NORD/LB Schuldverschreibungen („Junior Senior Unsecured Debt“) 
hat  zu  einem  Rating  außerhalb  des  Investmentgrade-Bereichs  ge-
führt.  Des Weiteren  werden  alle  nach  dem  21.  Juli  2018  emitierten 
nicht  nachrangigen  nicht  bevorrechtigten  Schuldverschreibungen 
(„Junior  Senior  Unsecured  Debt“)  ein  Rating 
im  Nicht-
Investmentgrade-Bereich von Moody’s erhalten. 
 
Eine  weitere  Abwertung  des  Ratings  der  Emittentin  oder  einer  ihrer 
Tochtergesellschaften  kann  die  Refinanzierungsmöglichkeiten  der 
NORD/LB über den Kapitalmarkt fundamental einschränken, Abflüs-
se  kurzfristiger  Mittel  auslösen  und  die  Finanzierungskosten  signifi-
kant  erhöhen.  Eine  solche  Abwertung  oder  ein  ausbleibendes  Ra-
ting-Upgrade  der  NORD/LB  können  die  Möglichkeiten  der  Refinan-
zierung  einschränken  und  den  Zugang  zu  Liquidität  negativ  beein-
flussen  und  sich  somit  im  erheblichen  Maße  nachteilig  auf  das  Ge-

Seite 33 von 45 

 

schäft, das Betriebsergebnis oder die Finanzlage der Emittentin und 
ihrer Tochtergesellschaften auswirken. 
 
Risiken  aufgrund  Risikomanagementvorschriften  und  interner  Be-
wertungsmethoden 
 
Trotz der Risikomanagementvorschriften, -verfahren und -methoden 
der  Emittentin  kann  die  Emittentin  unter  Umständen  unbekannten 
oder  unerwarteten  Risiken  ausgesetzt  sein,  die  zu  wesentlichen 
Verlusten  führen  könnten.  Darüber  hinaus  könnten  sich  die  zur  Be-
wertung  des  Vermögens  der  NORD/LB  und  ihrer  Tochtergesell-
schaften  verwendeten  Annahmen,  Beurteilungen  und  Schätzungen 
als unzuverlässig erweisen. 
 
Operationelle Risiken 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  operatio-
nellen  Risiken.  Operationelle  Risiken  sind  mögliche  und  aus  Sicht 
des NORD/LB  Konzerns unbeabsichtigte Ereignisse, die infolge  der 
Unangemessenheit  oder  des  Versagens  von  internen  Abläufen, 
Mitarbeitern, Technologie oder durch externe Einflüsse eintreten und 
zu  einem  Schaden  oder  einer  deutlich  negativen  Konsequenz  für 
den  NORD/LB  Konzern  führen.  Rechtsrisiken  sind  enthalten,  nicht 
einbezogen sind strategische Risiken sowie Geschäftsrisiken. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  regulatorischen  Änderungen  und 
Eingriffen 
 
Das  Bank-  und  Finanzdienstleistungsrecht  kann  sich  jederzeit  in 
einer Weise ändern, die das  Geschäft  der  Emittentin  beeinträchtigt. 
Die  Art  und Weise der  Geschäftsführung der  Emittentin, die  von ihr 
angebotenen  Produkte  und  Dienstleistungen  sowie  der  Wert  ihres 
Vermögens  können  dadurch  wesentlich  beeinflusst  werden.  Zudem 
haben  die  Regulierungsbehörden  die  Befugnis,  Verwaltungs-  oder 
Gerichtsverfahren gegen die Emittentin einzuleiten, die die Geschäf-
te,  die  Geschäftsergebnisse  sowie  die  Finanzlage  der  Emittentin 
wesentlich beeinträchtigen könnten. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  dem  sogenannten  Einheitlichen 
Bankenaufsichtsmechanismus 
(Single  Supervisory  Mechanism 
(„SSM“))  dem einheitlichen  Aufsichtsmechanismus  (Single Resoluti-
on Fonds („SRF“)) und anderen aufsichtsrechtlichen Maßnahmen 
 
Verfahren  im  Rahmen  des  Einheitlichen  Bankenaufsichtsmechanis-
mus (SSM)  und des  Einheitlichen  Bankenabwicklungsmechanismus 
(Single Resolution  Mechanism  („SRM“))  bzw.  andere regulatorische 
Initiativen  könnten  die  Auslegung  von  die  Emittentin  betreffenden 
regulatorischen  Anforderungen  ändern  und  zu  weiteren  regulatori-
schen  Anforderungen  sowie  erhöhten  Compliance-  und  Berichter-
stattungskosten  führen.  Darüber  hinaus  wurde  ein  einheitlicher  Ab-
wicklungsfonds,  der  SRF,  errichtet, aus  dem  unter  bestimmten  Um-
ständen  und  vorbehaltlich  bestimmter  Bedingungen  mittelfristige 
Finanzierungsmittel für potenzielle Abwicklungsmaßnahmen für dem 
SRM  unterliegende  Banken  zur  Verfügung  gestellt  werden  können. 
Kreditinstitute wie die NORD/LB müssen Beiträge zum SRF leisten, 
einschließlich  von  ex-ante  Jahresbeiträgen  und  nachträglicher  Bei-
tragszahlungen  zusätzlich  zu  den  bestehenden  Jahresbeiträgen. 
Diese  Beiträge  stellen  für  die  NORD/LB  sowie  die  anderen  dem 
SRM  unterliegenden  Banken  eine  erhebliche  finanzielle  Belastung 
dar.  

Seite 34 von 45 

 

Solche  Entwicklungen  und  Abgaben  können  das  Geschäft,  die  Ge-
schäftsergebnisse  oder  die  Finanzlage  der  Emittentin  verändern 
oder wesentlich beeinträchtigen. 
 
NPL Regulierung 
 
Die EZB hat am 20. März  2017  den  Leitfaden für Banken  zu notlei-
denden  Krediten  ("Leitfaden  NPL")  veröffentlicht.  Dieser  adressiert 
die  Hauptaspekte  des  Managements  von  notleidenden  Krediten, 
einschließlich  der  Definition  der  Strategie  zu  notleidenden  Krediten 
und des operativen Plans zu Governance und Ablauforganisation für 
NPL  und  beinhalten  verschiedene  Empfehlungen,  basierend  auf 
Best Practices, die in Zukunft die Erwartungen der EZB im Rahmen 
des SSM darstellen werden. Parallel hierzu beschäftigt sich der Eu-
ropäische Gesetzgeber mit NPLs. Im März 2018 hat die Kommission 
eine Reihe von Maßnahmen  für den Umgang mit notleidenden Kre-
diten  veröffentlicht.  Nach  politischen  Verhandlungen  wurde  am  18. 
Dezember  2018  eine  vorläufige  Einigung  zwischen  dem  Europäi-
schen  Parlament  und  dem  Rat  erzielt.  Auf  der  Grundlage  einer  ge-
meinsamen  Definition  von  notleidenden  Krediten  führen  die  verein-
barten  Regeln  einen  sog.  "aufsichtsrechtlichen  Backstop"  ein,  d.h. 
eine  gemeinsame  Mindestverlustdeckung  für  den  Geldbetrag,  den 
die  Kreditinstitute  zur  Deckung  von  Verlusten  aufgrund  künftiger 
notleidender Kredite zurücklegen müssen. Infolgedessen würden bei 
Nichteinhaltung der gemeinsamen Mindestverlustabdeckung Abzüge 
von  den  Eigenmitteln  des  Kreditinstituts  vorgenommen.  Die  Verein-
barung  wurde  am  14.  März  2019  vom  EU-Parlament  verabschiedet 
und  steht  zum  Zeitpunkt  dieses  Basisprospekts  zur  Genehmigung 
durch den Rat aus. 
 
Maßnahmen der Regierungen und Zentralbanken als Reaktion auf die 
Finanzkrise 
 
Als  Reaktion  auf  die  Finanzmarktkrise  gab  es  bedeutende  Eingriffe 
durch  die  Regierungen  und  Zentralbanken  in  den  Finanzdienstleis-
tungssektor, unter anderem bei der Übernahme unmittelbarer Betei-
ligungen  an  einzelnen  Finanzinstituten  und  der  Einbringung  von 
Kapital  in  anderer  Form,  der  Übernahme  von  Bürgschaften  für  Fi-
nanzinstitute  sowie  der  Übernahme  notleidender  Werte  von  Finan-
zinstituten. 
Die  Durchführung  derartiger  Maßnahmen  in  Bezug  auf  andere  Ge-
sellschaften könnte Auswirkungen darauf haben, wie die Aussichten 
des  Finanzdienstleistungssektors  oder  bestimmter  Arten  von Finan-
zinstrumenten  insgesamt  wahrgenommen  werden.  In  diesem  Fall 
könnte  der  Preis  für  die  Finanzinstrumente  der  NORD/LB  und  ihrer 
Tochtergesellschaften fallen und ihre Finanzierungs- und Eigenkapi-
talkosten  steigen,  was  sich  wesentlich  nachteilig  auf  das  Geschäft, 
das  Betriebsergebnis  oder  die  Finanzlage  der  NORD/LB  und  ihrer 
Tochtergesellschaften auswirken könnte. 
 
Stresstests und ähnliche Maßnahmen könnten sich nachteilig auf die 
Geschäfte der NORD/LB und ihrer Tochtergesellschaften auswirken 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  Stresstests  und 
ähnlichen  Maßnahmen  unterzogen  worden und  werden  auch  in  der 
Zukunft  solchen  Stresstests  bzw.  Maßnahmen  unterzogen,  die  von 
der  deutschen  Bundesanstalt 
für  Finanzdienstleistungsaufsicht 
("BaFin")  und  der  Deutschen  Bundesbank,  der  Europäischen  Ban-
kenaufsichtsbehörde 
("EBA"),  der  Europäischen  Zentralbank 
("EZB")  und/oder  einer  anderen  zuständigen  Behörde  veranlasst 

Seite 35 von 45 

 

im 

Juli 

bzw. 

2016 

Ergebnisse 

wurden oder zukünftig veranlasst werden. 
 
Die  EZB  hat  bereits  in  der  Vergangenheit  umfassende  Überprüfun-
gen  (sog.  comprehensive  assessment)  bei  großen  Finanzinstituten 
durchgeführt,  die  eine  Prüfung  der  Forderungsqualität  (sog.  Asset 
Quality Review – "AQR") sowie einen Stresstest umfasste, welche in 
Zusammenarbeit mit der EBA durchgeführt wurden. Die EBA hat im 
Jahr 2016  und auch 2018  einen EU-weiten  Stresstest durchgeführt, 
dessen 
am  
2.  November  2018  veröffentlicht  wurden.  Der  NORD/LB  Konzern 
war 2016 eine der 51 und 2018 eine der 48 am Stresstest beteiligten 
Bankengruppen.  Im  Gegensatz  zu  vorherigen  Stresstests  sahen 
diese Stresstests keine Mindestquoten an Kapitalanforderungen vor.  
Der  Stresstest  des  Jahres  2018  deckte  alle  relevanten  Risikoberei-
che  ab  und  berücksichtigte  zum  ersten  Mal  IFRS  9  Rechnungsle-
gungsstandards.  Durch die Erfüllung  dieser oder ähnlicher künftiger 
Anforderungen  werden  dem  NORD/LB  Konzern  erhebliche  Kosten 
auferlegt. 
 
Falls  das  Eigenkapital  der  Emittentin  im  Rahmen  eines  Stresstests 
den  festgelegten  Mindestwert  des  jeweiligen  Stresstests  am  Ende 
der  Stresstestperiode unterschreiten  sollte und/oder  andere Defizite 
identifiziert  werden,  könnte  die  Emittentin  verpflichtet  sein,  Abhilfe-
maßnahmen  zu  ergreifen,  zu  denen  möglicherweise  Maßnahmen 
zur Stärkung der Eigenkapitalbasis und/oder andere aufsichtsrechtli-
che Maßnahmen  zählen. Anleger sollten beachten, dass die Befug-
nisse der zuständigen Aufsichtsbehörden sich nicht auf Maßnahmen 
beschränken,  die  als  Reaktion  auf  bestimmte  Verstöße  gegen  die 
Anforderungen  von  Stresstests  getroffen  werden,  sondern  dass  sie 
auch unabhängig von solchen Verstößen aufgrund ihrer allgemeinen 
Befugnisse  Maßnahmen  gegen  den  NORD/LB  Konzern  ergreifen 
können;  insbesondere  können  Ergebnisse  aus  Stresstests  im  Rah-
men  des  aufsichtsrechtlichen  Überprüfungs-  und  Bewertungspro-
zess  (Supervisory  Review  and  Evaluation  Process  -  "SREP")  als 
Basis  für  die  Auferlegung  zusätzlicher  aufsichtsrechtlicher  Anforde-
rungen für die Emittentin dienen. 
 
Des  Weiteren  könnte  die  Veröffentlichung  der  Ergebnisse  des 
Stresstests  (und  der  daraus  gewonnenen  Erkenntnisse),  deren  Be-
wertung  durch  Finanzmarktteilnehmer  und  der  allgemeine  Eindruck 
im  Markt,  dass  ein  Stresstest  oder  zusätzliche  aufsichtsrechtliche 
Änderungen  nicht  ausreichend  sind,  um  die  Finanzkraft  einer  Bank 
einzuschätzen,  einen  negativen  Einfluss  auf  die  Reputation  der 
Emittentin  oder  ihre  Fähigkeit,  sich  zu  refinanzieren,  haben  sowie 
ihre Refinanzierungskosten erhöhen oder es könnten andere Sanie-
rungsmaßnahmen erforderlich werden. Zudem könnten die aus den 
vorgenannten  Aspekten  resultierenden  Risiken  einen  wesentlichen 
negativen  Einfluss  auf  den  Ruf,  das  Geschäft,  die  Geschäftsergeb-
nisse oder die Finanzlage der Emittentin haben. 
 
Die Emittentin ist Risiken aufgrund steigender regulatorischer Anfor-
derungen wie etwa zusätzlichen Kapitalpuffern ausgesetzt 
 
Zusätzliche  Eigenkapitalanforderungen  in  Form  von  Kapitalpuffern 
sowie erhöhte Anforderungen in Bezug auf Liquidität und Großkredi-
te können der Emittentin zusätzlich auferlegt werden.  
 
Risiken in Zusammenhang mit der Einhaltung der Quote an mindes-
tens  vorzuhaltenden  Eigenmitteln  und  berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten (Minimum Requirement for Own Funds and Eligib-

 

Seite 36 von 45 

le  Liabilities  –  „MREL“)  und  des  Standards  in  Bezug  auf  regulatori-
sches  Kapital  und  berücksichtigungsfähige  Verbindlichkeiten  (Total 
Loss Absorbing Capacity - „TLAC-Standard“) 
 
Gläubiger  der  Emittentin  sind  Risiken  im  Zusammenhang  mit  den 
Anforderungen  an  die  Emittentin  ausgesetzt,  eine  bestimmte 
Schwelle  berücksichtigungsfähiger  bail-in-fähiger  Verbindlichkeiten 
(d.h.  solcher  Verbindlichkeiten,  die  im  Falle  einer  Abwicklung  der 
jeweiligen  Bank  herabgeschrieben  oder  in  Eigenkapitalinstrumente 
umgewandelt  werden  können)  vorzuhalten.  Die  EU-Richtlinie  zur 
Sanierung  und  Abwicklung  von  Kreditinstituten  (European  Bank 
Recovery and Resolution Directive – „BRRD“) und die dazugehörige 
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 2016/1450 vom 23. Mai 2016 sehen 
vor,  dass  Banken  auf  entsprechende  Aufforderung  der  zuständigen 
Abwicklungsbehörde  ein  Mindestmaß  an  Eigenmitteln  und  berück-
sichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten  (MREL)  vorhalten müssen  und 
spezifizieren  die  Kriterien  in  Zusammenhang  mit  der  Methode  zur 
Festlegung von MREL. 
 
Im  Rahmen  eines  Gesetzgebungsentwurfspakets,  durch  das  der 
TLAC-Standard  in  das  europäische  verbindliche  Recht  umgesetzt 
werden soll, hat der europäische Gesetzgeber auch den Umfang der 
Kriterien  für  Verbindlichkeiten  überarbeitet  und  erheblich  erweitert, 
die  künftig  als  MREL  einzustufen  sind.  Gemäß  dem  ersten  Entwurf 
des  Legislativvorschlags  der  Europäischen  Kommission  im  Novem-
ber  2016  sind  die Kriterien  nach  dem TLAC-Standard  nahezu iden-
tisch  mit  den  Kriterien  für  MREL.  Diese  Kriterien  beinhalten,  dass 
der Gläubiger einer MREL-Verbindlichkeit keine Aufrechnungs- oder 
Nettingrechte und kein Recht auf Kündigung haben darf  – außer im 
Falle von Insolvenz oder Liquidation. Im Laufe des Jahres 2017 und 
bis zum Datum dieses Prospekts wurde der erste Entwurf noch wei-
ter abgeändert und wird weiterhin diskutiert. 
 
Die Überwachung und die  Einhaltung  von  MREL kann  zu Änderun-
gen führen, die die Rentabilität der Geschäftsaktivitäten beeinflussen 
und  Änderungen  bestimmter  Geschäftspraktiken  erfordern  können, 
die die Emittentin zusätzlichen Kosten (einschließlich erhöhter Com-
pliance-  und  Refinanzierungskosten)  aussetzen,  oder  andere  we-
sentliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäfts-, Finanz- oder 
Ertragslage  der  Emittentin  haben  könnten.  Die  Umsetzung  der  not-
wendigen  Änderungen  kann  auch  verlangen,  dass  die  Emittentin 
erhebliche  Managementaufmerksamkeit  und  -ressourcen  investiert, 
um  jegliche  notwendige  Änderungen  vorzunehmen.  Infolgedessen 
kann  dies  eine  nachteilige  Auswirkung  auf  die  wirtschaftliche  oder 
rechtliche Stellung eines Gläubigers haben. 
Auch  die  Nichteinhaltung  oder  die  drohende  Nichteinhaltung  der 
MREL-Anforderungen durch die Emittentin kann sich nicht nur nega-
tiv  auf  die  Finanz-  oder  Ertragslage  der  Emittentin  und/oder  den 
Marktwert der Instrumente auswirken, sondern könnte die Grundlage 
für  die  Abwicklungsbehörde  bilden,  die  Emittentin  aufzufordern,  ei-
nen Plan zur Wiederherstellung der Einhaltung von MREL aufzustel-
len,  frühzeitige  Interventionsmaßnahmen  gegen  die  Emittentin  zu 
verhängen und diese Tatsache auch bei der Durchführung der Beur-
teilung  des  Ausfallens  oder  wahrscheinlichen  Ausfallens  zu  berück-
sichtigen.  Infolgedessen  sind  die Gläubiger  den  damit  verbundenen 
Risiken ausgesetzt, was letztlich dazu führen könnte, dass Gläubiger 
ihre Investition in die Instrumente ganz oder teilweise verlieren. 
 
 
 

Seite 37 von 45 

 

(sogenanntes 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  Abwicklungsmaßnahmen,  dem  Ein-
heitlichen  Abwicklungsmechanismus  und  Maßnahmen  zur  Umset-
zung der BRRD 
 
Falls  die  NORD/LB  von  der  zuständigen  Behörde  als  "ausgefallen" 
oder  "wahrscheinlich  ausgefallen"  eingestuft  wird  und  bestimmte 
weitere  Bedingungen erfüllt  sind,  kann die  zuständige  Abwicklungs-
behörde bestimmte Abwicklungsmaßnahmen anwenden. 
 
Im  Falle,  dass  die  Emittentin  solchen  Abwicklungsmaßnahmen  un-
terworfen  wird,  sind  Inhaber  mit  dem  Risiko  konfrontiert,  dass  sie 
ihre  gesamte oder  einen  Teil  ihrer  Investition  verlieren können,  d.h. 
dass  ihre  Zahlungsansprüche  reduziert  (sogar  bis  auf  null)  oder  in 
andere Instrumente des harten Kernkapitals (Common Equity Tier 1) 
der  Emittentin  umgewandelt  werden 
"Bail-in-
Instrument"  bzw.  „Instrument  der  Gläubigerbeteiligung“),  oder 
die  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  Änderungen 
der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen  unterliegen, 
oder  der  Schuldner  der  Schuldverschreibungen  durch  Übertragung 
auf  ein  anderes  Institut  ersetzt  wird  oder  dass  die  Emittentin  ihre 
Rechtsform  ändern  muss.  Des Weiteren  können  zuständige  Behör-
den  von  der  NORD/LB  die  Durchführung  frühzeitiger  Interventions-
maßnahmen  verlangen,  einschließlich  der  Lieferung  von  Abwick-
lungsplänen  und  Ergreifung  anderer  Maßnahmen  für  ein  Abwick-
lungsszenario.  Auch  wenn  Abwicklungsmaßnahmen  oder  eine  früh-
zeitige  Interventionsmaßnahme  nicht  in  allen  Fällen  direkt  in  die 
Rechte der Anleihegläubiger und der sonstigen Gläubiger eingreifen, 
so  kann  allein  schon  die  Tatsache,  dass  der  Einheitliche  Abwick-
lungsausschuss  bzw.  das  Single Resolution  Board  ("SRB"),  die der 
BaFin  unterstellten  Bundesanstalt 
für  Finanzmarktstabilisierung 
("FMSA",  deren  Aufgaben  seit  dem  1.  Januar  2018  in  einer  neuen, 
operativen  eigenständigen  Einheit  der  BaFin  integriert  sind)  oder 
eine  andere  zuständige  Behörde  eine  Abwicklungsmaßnahme  oder 
eine frühzeitige Interventionsmaßnahme in Bezug auf die NORD/LB 
oder ihre Tochtergesellschaften oder sogar ein anderes Kreditinstitut 
vorbereitet  oder  anwendet,  negative  Auswirkungen  haben,  z.B.  auf 
das Rating der NORD/LB und ihrer Tochtergesellschaften, die Preis-
findung der von ihr ausgegebenen Schuldtitel oder die Fähigkeit der 
NORD/LB  und  ihrer  Tochtergesellschaften,  sich  zu  refinanzieren, 
oder auf ihre Refinanzierungskosten. 
 
Risiken  in  Verbindung  mit  Nachrangigkeit  und  Änderungen  in  der 
Rangfolge von Ansprüchen  
 
Gläubiger  sind  in  Verbindung  mit  künftigen  Änderungen  der  deut-
schen  Gesetze  dem  Risiko  einer  Nachrangigkeit  ausgesetzt.  Durch 
zwingende  gesetzliche  Vorschriften  könnte  –  auch  rückwirkend  – 
eine andere Rangfolge der Ansprüche aus berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten  im  Insolvenzfall  eingeführt  werden.  Dies  könnte 
bedeuten,  dass  Gläubiger  bestimmter  Arten  von  Schuldverschrei-
bungen  Verluste  erleiden  oder  anderweitig  beeinträchtigt  werden, 
bevor  die  Gläubiger  anderer  berücksichtigungsfähiger  Verbindlich-
keiten,  die  nicht  nachrangig  sind,  zur  Übernahme  von  Verlusten 
herangezogen werden oder anderweitig betroffen sind.  
 
Außerdem  ist  es  nicht  unwahrscheinlich,  dass  die  Rangfolge  der 
Ansprüche  (ebenfalls  rückwirkend)  weiter  geändert  wird,  auch  mit 
dem Ergebnis, dass Ansprüche nachrangig behandelt werden. 
 
 

Seite 38 von 45 

 

Risiken,  die sich durch Maßnahmen  im Rahmen des Kreditinstitute-
Reorganisationsgesetzes (KredReorgG) ergeben 
 
Ein  im  Rahmen  eines  Reorganisationsverfahrens  erstellter  Reorga-
nisationsplan kann Maßnahmen vorsehen, die die Rechte der Gläu-
biger des Kreditinstituts einschließlich der Reduzierung bestehender 
Ansprüche  oder  einer  Aussetzung  der  Zahlungen  beeinflussen.  Die 
Ansprüche  der  Anleihegläubiger  und  der  sonstigen  Gläubiger  kön-
nen  durch  ein  Sanierungs-  oder  Reorganisationsverfahren  (oder 
dessen  Ankündigung)  nachteilig  beeinflusst  werden,  u.a.  durch  den 
Eindruck  im  Markt,  dass  demnächst  eine  Abwicklungsmaßnahme 
nach  den  Abwicklungsregelungen  der  BRRD,  des  Gesetzes  zur 
Sanierung und Abwicklung von Instituten und Finanzgruppen (Sanie-
rungs- und Abwicklungsgesetz, das „SAG“) oder des SRM durchge-
führt  werden  könnte.  Dies  ist  für  die  Gläubiger  mit  Risiken  verbun-
den, die denselben Umfang haben können wie die Risiken, die sich 
aus Abwicklungsmaßnahmen ergeben. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  der  Abtrennung  des  Eigenhandels 
und  anderer  risikoreicher  Handelsaktivitäten  vom  übrigen  Bankge-
schäft 
 
Im  August  2013  wurde  das  deutsche  Gesetz  zur  Abschirmung  von 
Risiken und zur Planung der Sanierung und Abwicklung von Kredit-
instituten  und  Finanzgruppen  ("Trennbankengesetz")  im  Bundes-
anzeiger  veröffentlicht.  Nach dem Trennbankengesetz  müssen  Kre-
ditinstitute, die Einlagen- und Kreditgeschäft betreiben und bestimm-
te  Schwellenwerte  überschreiten,  verbotene,  stark  risikobehaftete 
Aktivitäten  entweder  einstellen  oder  durch  Übertragung  auf  eine 
separate  Finanzhandelstochtergesellschaft  von  den  anderen  Ge-
schäftsbereichen trennen.  
 
Obwohl  derzeit  noch  nicht  klar  absehbar  ist,  wie  sich  eine  Anwen-
dung  des  Trennbankengesetzes  auf  die  Rechte  der  Gläubiger  aus-
wirken wird, ist es denkbar, dass die NORD/LB und ihre Tochterge-
sellschaften,  wenn  sie  bestimmte  Handelsaktivitäten  abtrennen 
müssen, ein grundlegend anderes Risikoprofil oder eine völlig ande-
re  Kreditwürdigkeit  haben,  was  wiederum  erhebliche  nachteilige 
Auswirkungen  auf  die  Rechte  der  Gläubiger  der  Emittentin  haben 
könnte.  
 
Als  Teil  des  US-amerikanischen  Dodd-Frank  Wall  Street  and  Con-
sumer  Protection  Act  wurde  die  sogenannte  „Volcker  Rule“  einge-
führt.  Diese  Regel  enthält  Bestimmungen,  die  es  bestimmten  Ban-
kinstituten  untersagen,  sich  in  „Eigenhandel“  zu  betätigen  oder  Be-
teiligungen  an  „gedeckten  Fonds“  zu  erwerben  oder  zu  halten  oder 
„gedeckte  Fonds“  zu  unterstützen  oder  bestimmte  Beziehungen  mit 
ihnen  zu  unterhalten.  Obwohl  diese  Regel  in  den  Vereinigten  Staa-
ten  eingeführt  wurde,  könnten  ausländische  Bankinstitute  von  ihr 
betroffen  sein,  z.B.  wenn  sie eine  Niederlassung oder  Vertretung  in 
den  Vereinigten  Staaten  unterhalten.  Es  sollte  beachtet  werden, 
dass die Volcker Rule momentan überarbeitet wird und derzeit nicht 
klar  absehbar  ist,  ob  die  verschiedenen  Regulierungsbehörden  die 
Vorschläge  zur  Überarbeitung  der  Volcker  Rule  unterstützen  wer-
den. 
 
Risiken  im Zusammenhang mit  Auswirkungen der  derzeitigen  politi-
schen Entwicklungen in Europa 
 
Sollte ein Land des Euroraums aus der Währungsunion oder der EU 

Seite 39 von 45 

 

austreten,  könnte  die  sich  hieraus  ergebende  Notwendigkeit  zur 
Wiedereinführung  einer  Landeswährung  oder  Ersetzung  des  Euro 
durch  eine  andere  supranationale  Währung  und  Umstellung  beste-
hender vertraglicher Verpflichtungen  unabsehbare finanzielle, recht-
liche, politische und soziale Folgen haben. 
 
Das  Transformationsprogramm,  die  Kapitalstärkung  oder  die  Neu-
ausrichtung  des  Geschäftsmodells  können fehlschlagen,  oder  weni-
ger erfolgreich sein als von der Emittentin erwartet 
 
Im  ersten  Quartal  2017  hat  die  NORD/LB  das  konzernweite  Trans-
formationsprogramm  „One  Bank“  initiiert.  Neben  der  vollständigen 
Integration  der  Bremer  Landesbank  in  die  NORD/LB  verfolgt  das 
Transformationsprogramm insgesamt das Ziel, die Bank neu auszu-
richten  und  bis  Ende des  Jahres  2020 nachhaltig  Kosteneinsparun-
gen vorzunehmen und dazu Stellen im NORD/LB Konzern abzubau-
en. Die mittlerweile erfolgte vollständige Integration der Bremer Lan-
desbank in die NORD/LB ist Teil dieses Transformationsprogramms. 
Es  ist  geplant,  die  daraus  resultierenden  Synergien  bis  2021  voll-
ständig zu heben. Durch die Dauer, Komplexität und Integration von 
anderen Initiativen  im Programm kann es  zu Abweichungen bei  der 
Synergierealisierung  kommen,  sowohl  der  Höhe  als  auch  der  Zeit 
nach.  Außerdem  können  die  notwendigen  Investitionen  bzw.  „Cost 
to Achieve“ (Zielerreichungskosten) höher ausfallen  als geplant und 
insofern für einen Übergangszeitraum das Betriebsergebnis und die 
Finanzlage der NORD/LB außerplanmäßig belasten. 
 
Die Träger und der DSGV haben sich auf Grundzüge für die Kapital-
stärkung und das zukünftige Geschäftsmodell für die NORD/LB ver-
ständigt und dieses auf Basis eines Kapital- und Geschäftsplans den 
maßgeblichen Aufsichtsbehörden am 3. April  2019 in einem Termin 
näher vorgestellt. Die Aufsicht hat dies als Grundlage für die weitere 
Befassung  zur  Kenntnis  genommen.  Danach  ist  geplant,  die  Stär-
kung der Kapitalquoten der NORD/LB durch eine Barkapitalzufuhr in 
Höhe  von  EUR  2,835  Mrd.  an  der  sich  die  Bundesländer  Nieder-
sachsen  und  Sachsen-Anhalt  zusammen  mit  insgesamt  EUR  1,7 
Mrd. beteiligen sollen,  durchzuführen. EUR 1,135 Mrd. der Barkapi-
talzufuhr  sollen  nach  derzeitigen  Gesprächsergebnissen  von  Seiten 
des  DSGV  und  den  Trägersparkassen  zur  Verfügung  gestellt  wer-
den.  Es  ist  geplant,  dass  das  Land  Niedersachsen  zudem  zusätzli-
che  kapitalentlastende  Maßnahmen  in  Höhe  von  bis  zu  EUR  800 
Mio.  durchführt,  so  dass  sich  ein  positiver  Gesamtkapitaleffekt  von 
bis zu EUR 3,635 Mrd. ergeben würde.  
 
Das  Geschäftsmodell  soll  im  Wesentlichen  dahingehend  geändert 
werden,  dass das Schiffsfinanzierungsgeschäft eingestellt  wird, ver-
schiedene  Beteiligungen  herausgelöst  und  weitere  Geschäftsberei-
che redimensioniert werden sollen. 
 
Der Fortbestand der NORD/LB hängt von der Umsetzung des vorge-
legten  Kapital-  und  Geschäftsplans  ab.  Für  eine  erfolgreiche  Imple-
mentierung  müssen  die  angestrebten  Maßnahmen  der  Kapitalstär-
kung auf der Ebene der NORD/LB wie geplant umgesetzt, vollzogen 
und  von  allen relevanten Stakeholdern, insbesondere  von  den  Län-
derparlamenten  Niedersachsen  und  Sachsen-Anhalt  sowie  dem 
Deutscher  Sparkassen-  und  Giroverband  e.V.,  genehmigt  werden, 
sodass  die  aufsichtsrechtlich  geforderten  Kapitalquoten  und  –puffer 
sowie Schwellenwerte zukünftig wieder eingehalten werden. 
 
Weiterhin  müssen  die  Bankenaufsicht,  insbesondere  die  Europäi-

Seite 40 von 45 

 

sche  Zentralbank,  die  Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsauf-
sicht  und  die  Deutsche  Bundesbank,  die  Unterschreitung  der  auf-
sichtsrechtlichen  Mindestkapitalquoten  bis  zum  Zeitpunkt  des  Voll-
zugs  der  angestrebten  Maßnahmen  zur  Kapitalstärkung  auf  der 
Ebene der NORD/LB dulden, sowie alle für die Umsetzung erforder-
lichen  behördlichen  Genehmigungen,  insbesondere  von  der  EU-
Kommission und der zuständigen Bankenaufsicht, erteilt werden und 
die Kapitalzufuhr, die Neuausrichtung des Geschäftsmodells und die 
vorgesehenen  Restrukturierungsmaßnahmen  planmäßig  umgesetzt 
werden. 
 
Sollten  die  vorgesehenen  Maßnahmen  zur  Kapitalstärkung  auf  der 
Ebene  der  NORD/LB  nicht  wie  geplant  durchgeführt  werden  oder 
nicht  innerhalb  der  vorgesehenen  zeitlichen  Abläufe  oder  nicht  in 
vollem Umfang erfolgen, kann dies zu einer Bestandsgefährdung der 
Bank führen, was zu einer Abwicklung der NORD/LB führen könnte. 
In einer solchen Situation und für den Fall, dass die EU-Kommission 
bei der Prüfung der Maßnahmen zu dem Schluss kommt, dass eine 
Beihilfe  vorliegt,  können  die  Abwicklungsbehörden  Abwicklungs-
maßnahmen einleiten. 
 
Die  beihilferechtliche  Prüfung  der  EU-Kommission  könnte  -  auch 
ohne  dass eine  Abwicklung der NORD/LB  eingeleitet wird  -  zu dem 
Bail-In  bestimmter  durch  die  NORD/LB  emittierter  Schuldverschrei-
bungen  im  Rahmen  eines  sog.  Burden  Sharing  von  Inhabern  von 
Eigenkapital-Instrumenten  führen  und somit  Inhaber  von  Schuldver-
schreibungen  der  NORD/LB  an  Verlusten  beteiligen,  u.a.  indem 
Ansprüche auf Zahlung von Kapital, Zinsen oder sonstigen Beträgen 
im  Rahmen  der  Schuldverschreibungen  durch  Intervention  der  zu-
ständigen  Abwicklungsbehörden  mit  endgültiger Wirkung  (sogar  bis 
auf  null)  reduziert  werden  können.  Außerdem  könnte  die  EU-
Kommission im Rahmen der beihilferechtlichen Prüfung Änderungen 
am Kapital- und Geschäftsplan verlangen. Sollten die dann notwen-
dig  werdenden erneuten Verhandlungen der  Träger  und des  DSGV 
und  ggf.  weiterer  Parteien  nicht  erfolgreich  sein  oder  zu  gravieren-
den  Veränderungen  der  geplanten  Maßnahmen  führen,  könnte  die 
Neuaufstellung der NORD/LB scheitern oder nicht in vollem Umfang 
zu  den  geplanten  Ergebnissen  führen,  was  negative  Folgen  für  die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nach sich ziehen würde. 
 
Die  Nichtumsetzung  der  im  Rahmen  des  Plans  zur  Kapitalstärkung 
und  Neuausrichtung  des  Geschäftsmodells  geplanten  Maßnahmen 
könnte  außerdem  dazu  führen,  dass  die  Ratingagenturen  davon 
absehen,  das  Rating  der  NORD/LB  upzugraden  oder  dieses  weiter 
herabstufen,  was  bedeutende  Abflüsse  kurzfristiger  Mittel  auslösen 
könnte  und  die  Refinanzierungsmöglichkeiten  der  NORD/LB  funda-
mental einschränken würde.  
 
Darüber  hinaus besteht selbst bei erfolgreicher Neuausrichtung  des 
Geschäftsmodells  das  Risiko,  dass  dieses  durch  die  Marktteilneh-
mer  und  Kunden  nicht  akzeptiert  wird  und  daher  Ertrags-  und  Kos-
tenentwicklungen negativ beeinflusst werden.  
 
Schließlich  ist  nicht  auszuschließen,  dass  die  Erwartungen  Dritter  - 
insbesondere Aufsichtsbehörden, Investoren oder Ratingagenturen - 
an  die  Kapitalausstattung  über  die  derzeitigen  aufsichtsrechtlichen 
Vorgaben  und  bekannten  Anforderungen  hinaus  weiter  zunehmen 
und  deshalb  die  zuvor  geschilderten  Planungen  nicht  oder  nur  teil-
weise erfolgreich umgesetzt werden können. 
 

Seite 41 von 45 

 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  der  vorübergehenden  Unterschrei-
tung der Mindest-Eigenkapitalquoten 
 
Der  Jahresverlust  für  das  Geschäftsjahr  2018  des  NORD/LB  Kon-
zerns i. H. v. ca. 2,4 Mrd. Euro wirkt sich dahingehend auf die Kapi-
talquoten  der  NORD/LB  aus,  dass  die  harte  Kernkapitalquote 
(Common  Equity  Tier  1  Ratio)  zum  31.  Dezember  2018  auf  6,82 
absinkt  und  damit  aufsichtsrechtlich  geforderte  Schwellen  zeitweise 
unterschritten  werden.  Wegen  der  damit  einhergehenden  Unter-
schreitung  von  Sanierungsschwellen  hat  die  Emittentin  im  Februar 
2019  den  Wechsel  in  die  Sanierungsphase  des  Sanierungsplans 
beschlossen. Es besteht das Risiko, dass die Aufsichtsbehörden die 
gegenwärtige  Duldung  der  Unterschreitung  der  aufsichtsrechtlichen 
Mindestkapitalquoten  vor  dem  Zeitpunkt  des  Vollzugs  und  Wirk-
samwerdens  der  angestrebten  Maßnahmen  zur  Kapitalstärkung 
beenden. In diesem Fall kann es zu einer Abwicklung der NORD/LB 
kommen und es können gegen die Emittentin Abwicklungsmaßnah-
men eingeleitet werden.  
 
Selbst  bei  Fortsetzung  der  Duldung  durch  die  Aufsichtsbehörden 
könnte das  andauernde  Unterschreiten der  Kapitalquoten dazu füh-
ren,  dass  die  Ratingagenturen  das  Rating  weiter  herabstufen  oder 
dass sie davon absehen, das Rating upzugraden, dass Kunden und 
Kontrahenten  die  Geschäftsbeziehung  beenden,  damit  bedeutende 
Abflüsse  kurzfristiger  Mittel  ausgelöst  und  die  Refinanzierungsmög-
lichkeiten  der  NORD/LB  fundamental  eingeschränkt  würden.  Dies 
hätte  negative  Folgen  für  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage 
der Bank. 

Bei den nachfolgend genannten Risiken handelt es sich um die we-
sentlichen Risiken der Schuldverschreibungen.  
 
Potenzielle Illiquidität 
 
Die Schuldverschreibungen werden unter Umständen nicht an einer 
Börse zugelassen oder – auch wenn sie an einer Börse zugelassen 
sind  –  möglicherweise  nicht  aktiv  gehandelt,  mit  der  Konsequenz, 
dass ein Anleger nur eingeschränkte Verkaufsmöglichkeiten hat. 
 
Ungewisse Wertentwicklung 
 
Der  Marktpreis  für  die  Schuldverschreibungen  kann  erheblichen 
Schwankungen  unterliegen,  und  ein  Anleger  kann  gezwungen  sein, 
das wirtschaftliche Risiko der Investition in die Schuldverschreibungen 
bis zum Ende der Laufzeit zu tragen. 
 
Der historische Wert der Schuldverschreibungen kann nicht als Indi-
kator für eine mögliche Wertentwicklung für die Zukunft herangezogen 
werden. 
 
Mögliche Währungsschwankungen 
 
Anleger in Ländern mit einer anderen Währung als der Währung der 
Schuldverschreibungen sind dem zusätzlichen Risiko sich ändernder 
Wechselkurse ausgesetzt. 
 
Kreditausfallrisiko in Bezug auf die Emittentin 
 
Eine Verwirklichung des Kreditrisikos kann zu einem teilweisen oder 
vollständigen  Zahlungsausfall  der  Emittentin  hinsichtlich  Zins- 
und/oder  Tilgungszahlungen  führen  und  der  Anleger  kann  einen 

Seite 42 von 45 

D.3  Zentrale Angaben zu 

den zentralen Risiken, 
die den Schuldverschrei-
bungen eigen sind 

 

teilweisen  oder  vollständigen  Verlust  seines  eingesetzten  Kapitals 
erleiden. 
 
Ratingänderungen 
 
Ratings  sind  keine  Empfehlungen,  Schuldverschreibungen  zu  kau-
fen, zu verkaufen oder zu halten und Ratings können  jederzeit aus-
gesetzt,  revidiert  oder  zurückgezogen  werden.  Eine  Änderung  des 
Ratings  der  Emittentin  könnte  sich  nachteilig  auf  den  Kurs  der 
Schuldverschreibungen  auswirken,  insbesondere  wenn  sich  die 
Schuldverschreibungen  außerhalb  des  Investmentgrade-Bereichs 
befinden,  wie  es  sich  derzeit  bei  der  Ratingeinschätzung  von 
Moody’s für die nicht nachrangigen nicht bevorrechtigten Schuldver-
schreibungen („Junior Senior Unsecured Debt“) darstellt. 
 
Provisionen und Gebühren 
 
Provisionen,  Gebühren  und  andere  Kosten  können  den  Ertrag  aus 
den Schuldverschreibungen schmälern. 
 
Besteuerung 
 
Steuern,  Abgaben  und  Gebühren  können  den  Ertrag  aus  den 
Schuldverschreibungen  schmälern.  Zahlungen  in  Bezug  auf  die 
Schuldverschreibungen  können  einer  Quellensteuer  gemäß  dem 
Foreign Account Tax Compliant Act („FATCA") unterliegen.  
 
Gesetzesänderungen 
 
Gesetzesänderungen  können  einen  negativen  Einfluss  auf  die  In-
vestition  in  die  Schuldverschreibungen  haben  und  die  Rückzahlung 
und/oder Zinszahlungen gefährden. 
 
Risiko einer negativen Rendite 
 
Die  Realverzinsung  aus  der  Investition  kann  durch  Inflation  verrin-
gert werden. 
In Fällen, in denen ein Anleger die Schuldverschreibungen zu einem 
Emissionspreis erwirbt, der größer oder gleich der Summe aus dem 
Rückzahlungsbetrag  und  aller  verbleibenden  Zinszahlungen  auf  die 
Schuldverschreibungen ist, sind die Anleger dem Risiko ausgesetzt, 
dass sie keine oder eine negative Rendite in Bezug auf die Schuld-
verschreibungen erhalten. 
 
Risiken in Bezug auf die Verzinsung der Schuldverschreibungen 
  
Zinsänderungen können einen negativen  Einfluss auf den Wert von 
festverzinslichen Schuldverschreibungen haben. 
 
Risiko der Vorzeitigen Rückzahlung 
 
Die Emittentin hat das Recht, unter bestimmten Umständen bestimmte 
Schuldverschreibungen  vorzeitig  zurückzuzahlen.  Im  Fall  einer  vor-
zeitigen  Rückzahlung  besteht  die  Möglichkeit,  dass  der  Anleger  eine 
geringere als die erwartete Rendite für das investierte Kapital erhält. 
Die Emittentin könnte ihr Recht zur vorzeitigen Rückzahlung zu einem 
Zeitpunkt ausüben, zu dem die Rendite für vergleichbare Schuldver-
schreibungen  am  Kapitalmarkt  niedriger  ist,  was  bedeutet,  dass  ein 
Anleger  den  Rückzahlungsbetrag  gegebenenfalls  nur  in  Schuldver-
schreibungen mit einer geringeren Rendite reinvestieren kann. 
 

Seite 43 von 45 

 

Sollten  sich  eines  oder  mehrere  der  oben  genannten  Risiken 
realisieren, könnte dies zu einem erheblichen Kursrückgang der 
Wertpapiere  und  im  Extremfall  zu  einem  Totalverlust  des  von 
den  Gläubigern  eingesetzten  Kapitals  führen,  insbesondere 
wenn  sich  der  betreffende  Gläubiger  entscheidet  die  Schuld-
verschreibungen vorzeitig im Sekundärmarkt zu verkaufen. 

 

 

 

Seite 44 von 45 

Abschnitt E – Angebot 
 

E.2b  Gründe für das Ange-
bot und Zweckbestim-
mung der Erlöse, so-
fern diese nicht in der 
Gewinnerzielung 
und/oder der Absiche-
rung bestimmter Risi-
ken liegen 

E.3 

Beschreibung der An-
gebotskonditionen 

E.4 

E.7 

Beschreibung aller für 
die Emission/das An-
gebot wesentlichen 
Interessen, einschließ-
lich Interessenskonflik-
ten 

Schätzung der Ausga-
ben, die dem Anleger 
von der Emittentin oder 
dem Anbieter in Rech-
nung gestellt werden 

Nicht anwendbar. Die Emittentin verwendet die Emissionserlöse der 
Schuldverschreibungen  zur  Finanzierung  ihrer  allgemeinen  Ge-
schäftstätigkeit.  

Festverzinsliche  bevorrechtigte  (preferred)  NORD/LB  Schuldver-
schreibungen 2019 (2026) 
 
Emissionsvolumen: Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
Emissionspreis: 100,00% 
 
Mindestzeichnung: EUR 1.000,-- 
 
Angebotszeitraum: Eine Platzierung der Schuldverschreibungen darf 
vom  12.  Juli  2019  (einschließlich)  bis  zum  8.  August  2019  (ein-
schließlich), 14.00 Uhr erfolgen. 
 

 

Nicht  anwendbar.  Bei  der  Emission  bestehen  keine  wesentlichen 
Interessen oder Interessenskonflikte. 
 

Nicht anwendbar. Dem Anleger werden von der Emittentin oder dem 
Anbieter keine Ausgaben in Rechnung gestellt. 
 
Wenn ein potentieller Anleger die Schuldverschreibungen von einem 
Dritten  erwirbt,  kann  der  Kaufpreis  einen  Erlös  enthalten,  der  von 
dem Dritten festgelegt wird. 

 

 

Seite 45 von 45 

