Anlage 1 

EMISSIONSBEDINGUNGEN 

 

3-Monats-Euribor Landesschatzanweisung 

des Landes Rheinland-Pfalz 

von 2018(2020),  

15.01., 15.04., 15.07., 15.10., vierteljährlich 

erstmals am: 16.04.2018 

fällig am: 15.04.2020 

Wertpapierkennnummer: RLP 101 

ISIN: DE 000 RLP 101 5 

 

1. 

 

2. 

 

3. 

 

4. 

Die  3-Monats-EURIBOR  Landesschatzanweisung  von  2018(2020)  des  Landes 
Rheinland-Pfalz  (das  „Land“)  im  Gesamtnennbetrag  von  EUR  750.000.000,--  (in 
Worten:  Euro  siebenhundertfünfzig  Millionen)  ist  während  ihrer  gesamten  Laufzeit  als 
Sammelschuldbuchforderung der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, in das 
Schuldbuch  des  Landes  Rheinland-Pfalz  eingetragen.  Die  Ausgabe  von  effektiven 
Stücken  und  die  Eintragung  von  Einzelschuldbuchforderungen  sind  für  die  gesamte 
Laufzeit ausgeschlossen. 

Die  Landesschatzanweisung  kann  in  Teilbeträgen  von  EUR 1.000,--  oder  einem 
ganzzahligen  Vielfachen  davon  dergestalt  übertragen  werden,  dass  die  Erwerber  in 
Höhe  der  über  ein  Kreditinstitut  gekauften  Beträge  einen  Anteil  an  der 
Sammelschuldbuchforderung über das Sammeldepot bei der Clearstream Banking AG, 
Frankfurt  am  Main,  erhalten.  Es  gelten  die  anwendbaren  Regeln  der  Clearstream 
Banking AG. 

Für  die  Übertragung  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  gelten  die 
Vorschriften  von  Euroclear  Bank  SA/NV,  Brüssel,  und  Clearstream  Banking  S.A., 
Luxembourg. 

Die Landesschatzanweisung ist mit dem Tage der Auszahlung, dem  15. Januar 2018 
(„Valutierungstag“),  bis  zum  Ablauf  des  der  vereinbarten  Fälligkeit  des  Kapitals 
vorhergehenden Tages mit 0,75 Prozentpunkten über dem 3-Monats-EURIBOR (Euro 
Interbank Offered Rate) jährlich zu verzinsen. 

Die Zinsen sind vierteljährlich nachträglich am 15. Januar, 15. April, 15. Juli und am 15. 
Oktober  eines  jeden  Jahres  fällig,  erstmals  am  16.  April  2018  und  letztmals  am  15. 
April 2020. 

Die  Berechnung  der  Zinsbeträge  erfolgt  auf  der  Basis  der  tatsächlichen  Anzahl  von 
Tagen der jeweiligen Zinsperiode dividiert durch 360, wobei eine Zinsperiode mit dem 
Valutierungstag  bzw.  dem  Zinszahlungstermin  der  vorhergehenden  Zinsperiode 
beginnt und mit Ablauf des dem folgenden Zinszahlungstermin bzw. Rückzahlungstag 
vorhergehenden Tages endet. 

Der Zinssatz für eine Zinsperiode wird zwei TARGET Bankarbeitstage vor Beginn der 

- 2- 

jeweiligen Zinsperiode von der Bank („Berechnungsstelle“) auf Grund des von der  
Europäischen Bankenvereinigung am selben Tag gegen 11.00 Uhr (Brüsseler Zeit) 
veröffentlichten Interest Settlement Rate (Reuters EURIBOR01) festgestellt. Sofern der 
für die Zinsfeststellung maßgebliche Satz nicht zur Verfügung steht, wird die 
Berechnungsstelle vier führende Kreditinstitute aus dem Euro-Währungsraum zur 
Nennung solcher Sätze auffordern und das arithmetische Mittel dieser Sätze (gerundet 
auf die dritte Stelle) ermitteln. 

Sofern  der  Zinssatz  für  eine  Zinsperiode  geringer  als  0,00  %  ist,  so  ist  der 
Zinssatz für diese Zinsperiode mit 0,00 % festzustellen. 

„TARGET Bankarbeitstag“ ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated-
Real-Time Gross Settlement Express Transfer (TARGET2) System geöffnet ist. 

Fällt  der  vorgesehene  Fälligkeitstag  für  Kapital  und  Zinsen  nicht  auf  einen 
Bankarbeitstag,  so  ist  Zahlungstermin  der  unmittelbar  folgende  Bankarbeitstag, 
sofern  dieser  Zahlungstermin  jedoch  in  den  nächsten  Kalendermonat  fällt,  der 
unmittelbar vorhergehende Bankarbeitstag. Die Zinsperiode wird angepasst. 

„Bankarbeitstag“  ist  jeder  Tag,  der  sowohl  ein  Frankfurter  Bankarbeitstag  als 
auch ein TARGET Bankarbeitstag ist. 

„Frankfurter Bankarbeitstag“ ist ein Tag (außer Samstag oder Sonntag), an dem 
Banken in Frankfurt am Main für den allgemeinen Geschäftsbetrieb geöffnet sind. 
 

Die  Landesschatzanweisung  wird  am  15.  April  2020  zum  Nennbetrag 
zurückgezahlt. 

 

 

5. 

 

6.  Weder 

das 

Land 

noch 

Sammelschuldbuchforderung 
sind 
Landesschatzanweisung während ihrer Laufzeit zu kündigen. 

die 
(die 

Inhaber 
„Gläubiger“) 

von 

Anteilen 

an 
berechtigt, 

der 
die 

 

7. 

 

8. 

 

9. 

 

Die  Landesschatzanweisung  steht 
im  gleichen  Rang  wie  alle  anderen 
gegenwärtigen  oder  zukünftigen,  nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  des 
Landes. 

Die Landesschatzanweisung ist gemäß § 1807 Abs. 1 Ziff. 2 BGB mündelsicher 
und gemäß § 125 Abs. 1 Nr. 3  VAG sicherungsvermögensfähig. 

Landesschatzanweisung 

Die 
zur 
Pfandhereinnahme  in  den  Sicherheitenpool  (Pfanddepot)  zur  Besicherung 
ausstehender Notenbankkredite geeignet. 

den  EZB-Richtlinien 

ist 

gemäß 

Das Land wird Kapital und Zinsen am jeweiligen Fälligkeitstag in der gesetzlichen 
Währung  der  Bundesrepublik  Deutschland  der  Clearstream  Banking  AG, 
Frankfurt  am  Main,  so  rechtzeitig  zur  Verfügung  stellen,  dass  die  Gutschrift  auf 
das  Konto  der  Depotbanken  zur  Weiterleitung  an  die  Gläubiger  fristgerecht 
erfolgen kann. Es gilt der Vorbehalt des § 193 BGB. 

10.  Das  Land  behält  sich  vor,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere 
Landesschatzanweisungen  mit  gleicher  Ausstattung  in  der  Weise  zu  begeben, 
dass sie mit der Emission dieser Landesschatzanweisung eine einheitliche Serie 
bilden  und  den  Gesamtnennbetrag  erhöhen  („Aufstockung“).  Der  Begriff 
„Landesschatzanweisung“ umfasst im Falle einer solchen Erhöhung auch solche 
zusätzlich begebenen Landesschatzanweisungen. 

- 3- 

 

 

11.  Alle  diese  Landesschatzanweisung  betreffenden  Bekanntmachungen  erfolgen 

durch die Bank durch Veröffentlichung im Bundesanzeiger. 

 

12.  Sollte eine der Bestimmungen dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise 
unwirksam  oder  undurchführbar  sein  oder  werden  oder  sollte  sich  in  diesem 
Vertrag eine Lücke herausstellen, so werden die übrigen Bestimmungen hiervon 
nicht  beeinträchtigt.  Anstelle  der  unwirksamen  Bestimmung  tritt  eine  Regelung, 
die  dem  wirtschaftlichen  Zweck  der  unwirksamen  Bestimmung,  soweit  rechtlich 
zulässig, entspricht. 

 

13.  Diese  Emissionsbedingungen  und  die  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 

Pflichten unterliegen dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

Erfüllungsort ist Mainz. 

Als Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten ist Mainz vereinbart. 

