Endgültige Bedingungen Nr. 082 vom 31.07.2020  
zum Basisprospekt B vom 27. April 2020  
  

Endgültige Bedingungen 

für 

 

 Festverzinsliche Schuldverschreibungen  

  

 Die Schuldverschreibungen werden unter folgendem Namen vermarktet:  

„Carrara Festzinsanleihe 09a/20-09/31 (k)“  

der 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

(nachstehend Emittentin, die Bank oder Helaba oder zusammen mit ihren Tochtergesellschaften auch 

Konzern genannt) 

Inhaberschuldverschreibungen von 2020/2031  

Emission 0420B/082  

(nachstehend auch Schuldverschreibungen genannt) 

WKN: HLB2WJ  

ISIN: DE000HLB2WJ6  

Diese  Endgültigen  Bedingungen  wurden  für  die  Zwecke  der  Verordnung  (EU)  2017/1129  (die 
Prospektverordnung)  (in  der  jeweils  geltenden  Fassung)  erstellt  und  sind  in  Verbindung  mit  der 
Wertpapierbeschreibung  für  Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Wertpapierbeschreibung 
B) der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Frankfurt am Main und Erfurt, vom 27. April 2020, wie 
von  Zeit  zu  Zeit  nachgetragen  sowie  in  Verbindung  mit  dem  Registrierungsformular  vom  27. April 2020, 
wie von Zeit zu Zeit nachgetragen (das Registrierungsformular) zu lesen. 

Die  Wertpapierbeschreibung  und  das  Registrierungsformular  bilden  zusammen  einen  „Basisprospekt“  (der 
Basisprospekt oder der Basisprospekt B) im Sinne von Artikel 8 (6) der Prospektverordnung. 

Die Wertpapierbeschreibung, das Registrierungsformular, etwaige Nachträge zu der Wertpapierbeschreibung 
und/oder zu dem Registrierungsformular, die per Verweis einbezogenen Dokumente und diese Endgültigen 
Bedingungen werden bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht hinterlegt und in elektronischer 
Form  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  unter  http://www.helaba-zertifikate.de/endgueltigebedingungen 
veröffentlicht.  

Des  Weiteren  wird 
jedem  potenziellen  Anleger  auf  Verlangen  kostenlos  eine  Version  der 
Wertpapierbeschreibung,  des  Registrierungsformulars,  etwaiger  Nachträge  zu  der  Wertpapierbeschreibung 
und/oder  zu  dem  Registrierungsformular,  der  per  Verweis  einbezogenen  Dokumente  und  der  Endgültigen 
Bedingungen auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung gestellt. Für den Fall, dass ein potenzieller 
Anleger  ausdrücklich  eine  Papierkopie  anfordert,  stellt  ihm  die  Emittentin  eine  gedruckte  Fassung  der 
Wertpapierbeschreibung,  des  Registrierungsformulars,  etwaiger  Nachträge  zu  der  Wertpapierbeschreibung 

 
 
 

1 

 

 
 
 

und/oder  zu  dem  Registrierungsformular,  der  per  Verweis  einbezogenen  Dokumente  und  der  Endgültigen 
Bedingungen zur Verfügung. 

Diesen Endgültigen Bedingungen ist eine emissionsspezifische Zusammenfassung angefügt. 

 
 
 

2 

 

 
 
 

Präsentation der Endgültigen Bedingungen 

Gegenstand dieser Endgültigen Bedingungen Nr. 082 vom 31.07.2020 zum Basisprospekt B vom 27. April 
2020  sind  festverzinsliche  Schuldverschreibungen  mit  einem  Angebotsvolumen  von  100.000.000  Euro,  zu 
begeben 
die 
Schuldverschreibungen).  

der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale 

von 

(in 

der  Gesamtheit 

Es ist zu beachten, dass die vollständigen Angaben über die  Emittentin und das Angebot sich nur aus dem 
Basisprospekt (einschließlich der per Verweis einbezogenen Dokumente), etwaigen Nachträgen und diesen 
Endgültigen Bedingungen zusammen ergeben.  

Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

Allgemeine Angaben zu den Schuldverschreibungen 

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 

Bedingungen für das Angebot  

Übernahme/Platzierung  

Börseneinführung - Stellung von Ankaufskursen  

Informationen von Seiten Dritter 

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot  beteiligt 
sind  

8. 

Emissionsbedingungen  

 

Diesen Endgültigen Bedingungen ist eine emissionsspezifische Zusammenfassung angefügt.  

4 

5 

6 

7  

7 

7 

7  

8  

 

 
 
 

3 

 

 
 
 

1. 

1.1 

ALLGEMEINE ANGABEN ZU DEN SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

Risikofaktoren und Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

Bei den Schuldverschreibungen handelt es sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen.  

Es wird besonders auf die Ziffer 2.2 und Ziffer 3 der Wertpapierbeschreibung verwiesen, die eine besondere 
Beschreibung  der  Risikofaktoren  sowie  der  Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  dieses  Produkttyps 
enthalten. 

Zudem verfügen die Schuldverschreibungen über ein ordentliches Kündigungsrecht der Emittentin. 

Es  wird  zudem  besonders  auf  die  Abschnitte  in  den  Risikofaktoren  sowie  der  Beschreibung  der 
Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  verwiesen,  die  in  Ziffer  2.2  (c)  und  Ziffer  3.2  der 
Wertpapierbeschreibung abgedruckt sind. Diese enthalten besondere Beschreibungen der Regelungen, die zu 
einer vorzeitigen Beendigung der Laufzeit der Schuldverschreibungen führen können.  

1.2 

Valutierungsdatum 

Das Valutierungsdatum, an dem die Schuldverschreibungen emittiert werden, ist der 03.09.2020. 

1.3 

Rendite 

Die Rendite der Schuldverschreibung beträgt:  

Bei einer Rückzahlung zu einem Vorzeitigen Fälligkeitstag oder zum Fälligkeitstag beträgt die Rendite auf 
der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises:  

Zeitpunkt der Rückzahlung der Schuldverschreibungen  

Rendite in % p.a.  

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum ersten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2021)  

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum zweiten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2022) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum dritten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2023) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum vierten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2024) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum fünften Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2025) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum sechsten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2026) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum siebten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2027) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum achten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2028) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum neunten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2029) 

0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum zehnten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2030) 

0,65 

Rückzahlung zum Fälligkeitstag (03.09.2031)  

0,65 

 

 
 
 

4 

 

 
 
 

Die Methode zur Berechnung der Rendite entspricht der Methode des Internen Zinsfußes. Die Rendite wurde 
auf der Grundlage der Anzahl der tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode geteilt durch 365 berechnet. 

Im Rahmen der Berechnung des Internen Zinsfußes wird derjenige Zinssatz gesucht, bei dem der Kapitalwert 
der Geldanlage gleich Null ist. Dieser Zinssatz, kaufmännisch gerundet auf 2 Nachkommastellen, entspricht 
der Rendite.  

1.4 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns. Die Emittentin 
ist in der Verwendung der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei.  

1.5 

Ermächtigung 

Auf  der  Grundlage  der  Satzung  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (Helaba)  und,  soweit 
erforderlich,  entsprechend  der  Beschlussfassung  durch  die  Trägerversammlung  kann  der  Vorstand  nach 
Maßgabe  der  Geschäftsanweisung  seine  Befugnisse  zur  Geschäftsführung  in  begrenztem  Umfang  auf 
einzelne seiner Mitglieder oder geeignete Bedienstete übertragen. Von dieser Möglichkeit hat der Vorstand 
Gebrauch gemacht und die Produktzuständigkeit für Eigenemissionen der Bank auf die Abteilung Liability 
Management  &  Funding  übertragen.  Diese  entscheidet  im  Rahmen  des  Refinanzierungsbedarfes  der  Bank 
über  die  Emission  der  Schuldverschreibungen,  die  im  Rahmen  des  Basisprospektes  begeben  werden. 
Insofern liegt die Einwilligung des Vorstandes für die Emission der Schuldverschreibungen vor.  

2. 

ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG DES PROSPEKTS 

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten  Bedingungen  der  Verwendung  des 
Prospekts (d.h. der Wertpapierbeschreibung, unter der das Angebot der Schuldverschreibungen erfolgt, des 
Registrierungsformulars,  der  durch  Verweis  einbezogenen  Dokumente,  etwaiger  Nachträge  zu  der 
Wertpapierbeschreibung  und/oder  zu  dem  Registrierungsformular  sowie  dieser  Endgültigen  Bedingungen) 
für  die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch 
Finanzintermediäre  während  des  im  nachfolgenden  Absatz  bestimmten  Zeitraums  zu.  Des  Weiteren 
übernimmt  die  Emittentin  die  Verantwortung  für  den  Inhalt  des  Prospekts  auch  hinsichtlich  einer  späteren 
Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre,  die 
die Zustimmung zur Verwendung des Prospekts erhalten haben.  

Die 
spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch 
Finanzintermediäre  darf  nur  während  der  Gültigkeitsdauer  des  Prospekts  gemäß  Artikel  12  der 
Prospektverordnung erfolgen.  

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen bezieht sich auf Angebote in Deutschland. 

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden weiteren Bedingungen: Die Zustimmung gilt vorbehaltlich 
eines Widerrufs der Zustimmung durch die Emittentin.  

Erfolgt  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über  einen  Finanzintermediär,  wird  dieser 
Finanzintermediär  Anleger  zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen 
unterrichten. 

Jeder Finanzintermediär, der den Prospekt verwendet, hat auf seiner Internetseite anzugeben, dass er 
den  Prospekt  mit  Zustimmung  der  Emittentin  und  gemäß  den  Bedingungen  verwendet,  an  die  diese 
Zustimmung gebunden ist.  

 
 
 

5 

 

3.

BEDINGUNGEN FÜR DAS ANGEBOT

Die Schuldverschreibungen werden vom 03.08.2020 bis zum 28.08.2020 (16 Uhr) Anlegern in Deutschland 
zur  Zeichnung  öffentlich  angeboten.  Nach  Ablauf  dieses  Zeitraums  werden  die  Schuldverschreibungen  ab 
dem Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer Beendigung des Angebots durch die Emittentin (längstens jedoch 
bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des  Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen 
erfolgt) Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.  

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer  Mindestabnahme  von  1 
Schuldverschreibung  im  Nennbetrag  von  je  1.000  Euro  gegebenenfalls  gegen  Zahlung  von  üblichen 
Bankgebühren bezogen werden. 

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit ist eine Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Im  Zusammenhang  mit  dem  Angebot  und  Verkauf  der  Schuldverschreibungen  bzw.  der  Verbreitung  von 
Angebotsunterlagen  über  die  Schuldverschreibungen  sind  die  jeweils  anwendbaren  Gesetze  der  Länder  zu 
beachten,  in  denen  die  Schuldverschreibungen  angeboten  oder  verkauft  bzw.  die  Angebotsunterlagen 
verbreitet werden. 

Angeboten wird ein Volumen von 100.000.000 Euro.  

Die Emittentin behält sich vor, das Angebotsvolumen zu erhöhen.  

Die Emittentin behält sich außerdem vor, die Zeichnungsfrist vorzeitig zu beenden. 

Das aktuelle Emissionsvolumen, das auf der Grundlage der sich ergebenden Nachfrage ermittelt wird, sowie 
das  Angebotsergebnis  werden  von  der  Emittentin  nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  voraussichtlich  am 
01.09.2020  durch  Bereithaltung  dieser  Information  bei  der  Emittentin  (Landesbank  Hessen-Thüringen 
Girozentrale, Neue Mainzer Straße 52-58, 60311 Frankfurt am Main) bekannt gemacht.  

Danach  wird  die  Emittentin  auf  Nachfrage  Auskunft  über  die  Höhe  des  aktuellen  Emissionsvolumens 
erteilen.  

Eine gesonderte Meldung gegenüber den Zeichnern über den zugeteilten Betrag ist von der Emittentin nicht 
vorgesehen.  Die  Schuldverschreibungen  werden  in  die  Depots  der  Zeichner  von  ihrer  jeweiligen 
depotführenden  Bank  oder  Sparkasse  eingebucht.  Die  technischen  Einzelheiten  zur  Einbuchung  der 
Schuldverschreibungen sind bei der depotführenden Bank oder Sparkasse zu erfragen. Die Emittentin behält 
sich das Recht vor, die Emission der Schuldverschreibungen ohne Angabe von Gründen nicht vorzunehmen.  

Lieferung 

Die Schuldverschreibungen werden zum Valutierungsdatum als Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde 
geliefert. Die Sammelurkunde ist bei der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, Geschäftsanschrift: 
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn hinterlegt.  

Preisfestsetzung 

Der  anfängliche  Emissionspreis  der  Schuldverschreibungen  (der  Anfängliche  Emissionspreis)  beträgt 
100,00 % des Nennbetrags. Danach werden die Verkaufspreise fortlaufend angepasst.  

Die  Emittentin  behält  sich  im  Rahmen  der  Emission  der  Schuldverschreibungen  das  Recht  vor,  in 
Einzelfällen von dem festgelegten Emissionspreis abzuweichen und die Schuldverschreibungen an einzelne 
Anleger  zu  niedrigeren  Emissionspreisen  zu  begeben.  Im  Fall  einer  solchen  Abweichung  vom 
Emissionspreis errechnet sich im Einzelfall ein abweichender Ertrag.  

6 

Emissionskosten 

Im  Emissionspreis  sind  zum  Zeitpunkt  dieser  Endgültigen  Bedingungen  Kosten  der  Emission  in  Höhe 
von  insgesamt  1,80  %  des  Nennbetrags 
reduzieren 
sich  die Nettoerlöse  der  Emission.  Von  der  Emittentin  werden  dem  Anleger  darüber  hinaus  keine 
Kosten  in  Rechnung  gestellt.  Sonstige  mit  dem  Erwerb  der  Wertpapiere  verbundene  Kosten  und 
Steuern,  die  beispielsweise  von  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben,  in 
Rechnung gestellt werden, sind bei diesen zu erfragen.  

je  Schuldverschreibung  enthalten.  Dadurch 

4. 

ÜBERNAHME/PLATZIERUNG

findet  keine  Übernahme  oder  Platzierung  statt.  Die  Banken  und  Sparkassen,  die  die 

Es 
Schuldverschreibungen vertreiben, erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision.  

5. 

BÖRSENEINFÜHRUNG - STELLUNG VON ANKAUFSKURSEN

Es  ist  nicht  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  einem  regulierten  Markt 
eingeführt werden. Es ist jedoch beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr 
der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden. 

Es ist beabsichtigt (ohne dass die Emittentin sich dazu verpflichtet), dass die Emittentin unter gewöhnlichen 
Marktbedingungen auf Anfrage Ankaufskurse stellen und Schuldverschreibungen ankaufen wird. Es besteht 
jedoch  kein  Rechtsanspruch  auf  einen  Rückkauf  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  während 
der Laufzeit der Schuldverschreibungen.  

6. 

INFORMATIONEN VON SEITEN DRITTER

Soweit  in  diese  Endgültigen  Bedingungen  Informationen  von  Seiten  Dritter  übernommen  wurden,  wurden 
diese  Informationen  korrekt  wiedergegeben  und  es  wurden  -  soweit  der  Emittentin  bekannt  und  soweit  sie 
dies aus den von dem Dritten veröffentlichten Informationen ableiten konnte - keine Tatsachen ausgelassen, 
die die wiedergegebenen Informationen unkorrekt oder irreführend gestalten würden. 

7.

INTERESSEN  SEITENS  PERSONEN,  DIE  AN  DER  EMISSION  BZW.  DEM  ANGEBOT
BETEILIGT SIND

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  sind  berechtigt,  Schuldverschreibungen  für  eigene 
Rechnung  oder  für  Rechnung  Dritter  zu  kaufen  und  zu  verkaufen  und  weitere  Schuldverschreibungen  zu 
begeben.  Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  darüber  hinaus  täglich  an  den 
nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig werden. Weitere Interessen an der Emission 
bestehen  bei  den  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben;  sie  erhalten  im 
Zusammenhang  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  unter  Umständen  eine  Vertriebsprovision 
(siehe Ziffer 4 "Übernahme/Platzierung").  

7 

8. 

EMISSIONSBEDINGUNGEN 

Emissionsbedingungen 

der festverzinslichen Schuldverschreibungen  

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

auch als „Carrara Festzinsanleihe 09a/20-09/31 (k)“ bezeichnet  

(ISIN DE000HLB2WJ6) 

§ 1 

(Form und Nennbetrag) 

1. 

2. 

3. 

4. 

Die  von  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (nachstehend  die  Emittentin)  begebenen 
festverzinslichen  Schuldverschreibungen  sind  eingeteilt  in  auf  den  Inhaber  lautende,  untereinander 
gleichberechtigte  Schuldverschreibungen  im  Nennbetrag  (der  Nennbetrag)  von  je  1.000  Euro  (die 
Schuldverschreibungen). 

Die  Schuldverschreibungen  sind  für  ihre  gesamte  Laufzeit  in  einer  auf  den  Inhaber  lautenden 
Sammelurkunde  (die  Sammelurkunde)  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main  (Clearstream)  (die  Hinterlegungsstelle)  hinterlegt  ist.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von 
Zinsen  (§ 2)  ist  durch  die  Sammelurkunde  mitverbrieft.  Ein  Anspruch  auf  Ausdruck  und 
Auslieferung  effektiver  Stücke  und  Zinsscheine 
Inhabern  der 
Schuldverschreibungen  (die  Schuldverschreibungsgläubiger)  stehen  Miteigentumsanteile  an  der 
Sammelurkunde zu, die gemäß den Regeln und Bestimmungen von Clearstream übertragen werden 
können. 

ist  ausgeschlossen.  Den 

Die  Sammelurkunde  trägt  die  eigenhändige  oder  faksimilierte  Unterschrift  zweier  ordnungsgemäß 
bevollmächtigter Vertreter der Emittentin.  

Der  Gesamtnennbetrag  der  Schuldverschreibungen  (der  Gesamtnennbetrag)  als  Produkt  aus  der 
Anzahl  der  ausgegebenen  Schuldverschreibungen  und  dem  Nennbetrag  entspricht  dem  valutierten 
Betrag  der  Sammelurkunde,  der  aus  dem  letzten  Depottagesauszug  ersichtlich  ist  und  sich  aus  der 
aktuellen EDV-Dokumentation von Clearstream ergibt.  

§ 2 

(Verzinsung) 

1. 

Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  03.09.2020  (einschließlich)  an  (der  Verzinsungsbeginn) 
bis zum Fälligkeitstag (§ 3 Absatz 1) (ausschließlich) verzinst.  

Im  Falle  einer  vorzeitigen  ordentlichen  Kündigung  durch  die  Emittentin  werden  die 
Schuldverschreibungen  vom  Verzinsungsbeginn  bis  zum  maßgeblichen  Vorzeitigen  Fälligkeitstag 
(§ 3 Absatz 2) (ausschließlich) verzinst.  

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode ergibt sich aus Absatz 4.  

 
 
 

8 

 

 
 
 

2. 

Die  Zinsen  sind  nachträglich  am  03.09.2021,  03.09.2022,  03.09.2023,  03.09.2024,  03.09.2025, 
03.09.2026,  03.09.2027,  03.09.2028,  03.09.2029,  03.09.2030  und  03.09.2031  (jeweils  ein 
Zinszahltag)  (vorbehaltlich  einer  Verschiebung  des  Tages  der  Zinszahlung  gemäß  § 4  Absatz  3) 
zahlbar  und  werden  für  den  Zeitraum  (ohne  Berücksichtigung  einer  etwaigen  Verschiebung  des 
Tages  der  Zinszahlung  nach  § 4  Absatz  3)  von  einem  Zinszahltag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils 
unmittelbar  folgenden  Zinszahltag  (ausschließlich),  erstmals  vom  03.09.2020  (einschließlich)  bis 
zum ersten Zinszahltag (ausschließlich) (jeweils eine Zinsperiode) berechnet.  

3. 

Stückzinsen werden berechnet. 

Die  Berechnung  der  Stückzinsen  sowie  des  in  Bezug  auf  eine  Zinsperiode  zahlbaren  Zinsbetrags 
erfolgt  auf  der  Grundlage  der  taggenauen  Berechnung  gemäß  ICMA  Regel 251,  d.h.  in  der  Regel 
jeweils auf Grundlage der tatsächlichen Tage in der Zinsperiode (actual/actual).  

4. 

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode entspricht dem in der nachfolgenden Tabelle angegebenen 
Festzinssatz in Prozent p.a.  

Zinsperiode 

Festzinssatz in % p.a.  

03.09.2020 (einschließlich) bis 03.09.2021 (ausschließlich)  
03.09.2021 (einschließlich) bis 03.09.2022 (ausschließlich)  
03.09.2022 (einschließlich) bis 03.09.2023 (ausschließlich)  
03.09.2023 (einschließlich) bis 03.09.2024 (ausschließlich)  
03.09.2024 (einschließlich) bis 03.09.2025 (ausschließlich)  
03.09.2025 (einschließlich) bis 03.09.2026 (ausschließlich)  
03.09.2026 (einschließlich) bis 03.09.2027 (ausschließlich)  
03.09.2027 (einschließlich) bis 03.09.2028 (ausschließlich)  
03.09.2028 (einschließlich) bis 03.09.2029 (ausschließlich)  
03.09.2029 (einschließlich) bis 03.09.2030 (ausschließlich)  
03.09.2030 (einschließlich) bis 03.09.2031 (ausschließlich)  

0,65  
0,65  
0,65  
0,65  
0,65  
0,65  
0,65  
0,65  
0,65  
0,65  
0,65  

§ 3 

(Fälligkeit, Rückzahlung)  

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 
 

Die  Schuldverschreibungen  werden  bei  Ausübung  des  vorzeitigen  Kündigungsrechts  durch  die 
Emittentin  am  betreffenden  Vorzeitigen  Fälligkeitstag  (§  3  Absatz  2),  spätestens  jedoch  am 
03.09.2031 (der Fälligkeitstag) zum Nennbetrag zurückgezahlt.  

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  mit 
Wirkung  zum  03.09.2021  und  danach  zum  03.09.2022,  03.09.2023,  03.09.2024,  03.09.2025, 
03.09.2026,  03.09.2027,  03.09.2028,  03.09.2029  und  03.09.2030  (jeweils  ein  Vorzeitiger 
Fälligkeitstag)  zu  kündigen.  Die  Emittentin  hat  die  vorzeitige  Kündigung  mit  einer  Frist  von 
mindestens fünf TARGET-Tagen vor dem maßgeblichen Vorzeitigen Fälligkeitstag zu erklären und 
unverzüglich gemäß § 7 bekannt zu machen. Die Kündigung ist unwiderruflich.  

Die  Ausübung  dieses  Kündigungsrechts  liegt  im  alleinigen  Ermessen  der  Emittentin.  Die 
Wirksamkeit  der  Kündigung  hängt  davon  ab,  dass  die  jeweils  zuständige  Behörde  ihre  vorherige 
Zustimmung  erteilt  hat  bzw.  eine  solche  nicht  widerrufen  hat,  soweit  dies  aufgrund  von 
Rechtsvorschriften erforderlich ist.  

Eine  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Schuldverschreibungsgläubiger 
ist ausgeschlossen.  

9 

 

 
 
 

5. 

6. 

1. 

2. 

3. 

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 
 

Bankgeschäftstag ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

TARGET-Tag  ist  ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

§ 4 

(Zahlungen) 

Sämtliche  gemäß  den  Emissionsbedingungen  zahlbaren  Beträge  werden  von  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle zwecks Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung 
an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  gezahlt.  Zahlungen  seitens  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle  befreien  die  Emittentin  in  Höhe  der  geleisteten  Zahlungen  von  ihren 
Verbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 

Zahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen erfolgen in jedem Fall (i) vorbehaltlich der am 
Zahlungsort  hierfür  geltenden  steuerrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen  Bestimmungen  und 
Verordnungen  und  (ii)  vorbehaltlich  etwaiger  Einbehalte  oder  Abzüge  gemäß  einer  Vereinbarung 
gemäß  Section  1471(b)  des  US-amerikanischen  Steuergesetzes  (U.S.  Internal  Revenue  Code)  von 
1986  (das  US-Steuergesetz)  oder  anderweitig  eingeführt  gemäß  Sections  1471  bis  1474  des  US-
Steuergesetzes,  im  Rahmen  dieser  Bestimmungen  erlassener  Vorschriften  oder  geschlossener 
Vereinbarungen oder  gemäß deren offizieller Auslegung oder gemäß einem Gesetz zur Umsetzung 
einer diesbezüglich zwischenstaatlich vereinbarten Vorgehensweise. 

Wenn  der  maßgebliche  Vorzeitige  Fälligkeitstag,  der  Fälligkeitstag  oder  ein  Zinszahltag  kein 
Bankgeschäftstag  gemäß  § 3  ist,  so  besteht  der  Anspruch  der  Schuldverschreibungsgläubiger  auf 
Zahlung  erst  am  nächstfolgenden  Bankgeschäftstag.  Die  Schuldverschreibungsgläubiger  sind  nicht 
berechtigt,  Zinsen  oder  eine  andere  Entschädigung  wegen  einer  solchen  Zahlungsverzögerung  zu 
verlangen.  

§ 5 

(Status)  

Die Schuldverschreibungen begründen nicht besicherte und nicht nachrangige Verbindlichkeiten der 
Emittentin.  Bei  Emission  handelt  es  sich  bei  den  Schuldverschreibungen  um  bevorrechtigte 
Schuldtitel  (Senior  Preferred  Schuldverschreibungen),  die  nicht  den  durch  §  46f  Abs.  5  in 
Verbindung mit Abs. 6 KWG gesetzlich bestimmten niedrigeren Rang haben.  

Die  Schuldverschreibungen  sind  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht 
nachrangigen gegenwärtigen und zukünftigen Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig, soweit 
diesen  anderen  Verbindlichkeiten  nicht  aufgrund  gesetzlicher  Bestimmungen  ein  anderer  Rang 
zugewiesen wird.  

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen.  

Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Behörde,  

(a) 

Ansprüche  auf  Zahlungen  auf  Kapital,  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  ganz  oder 
teilweise herabschreiben, 

10 

 

 
 
 

5. 

1. 

2. 

(b) 

(c) 

diese  Ansprüche  in  Anteile  oder  sonstige  Instrumente  des  harten  Kernkapitals  (i)  der 
Emittentin,  (ii)  eines  gruppenangehörigen  Unternehmens  oder  (iii)  eines  Brückeninstituts 
umwandeln  (und  solche  Instrumente  an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  ausgeben  oder 
übertragen), und/oder 

sonstige  Abwicklungsmaßnahmen  anwenden,  einschließlich  (ohne  Beschränkung)  (i)  einer 
Übertragung  der  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  auf  einen  anderen 
Rechtsträger,  (ii)  einer  Änderung  der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen 
oder (iii) deren Annullierung 

 (jeweils eine Abwicklungsmaßnahme).  

Abwicklungsmaßnahmen  sind  für  Schuldverschreibungsgläubiger  verbindlich.  Aufgrund  einer 
Abwicklungsmaßnahme  bestehen  keine  Ansprüche  oder  andere  Rechte  gegen  die  Emittentin. 
Insbesondere stellt die Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar.  

§ 6  

(Emission weiterer Schuldverschreibungen) 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  jederzeit,  ohne  Zustimmung  der  Schuldverschreibungsgläubiger, 
weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (gegebenenfalls  mit  Ausnahme  solcher 
Bestimmungen, die sich allein aus dem späteren Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibungen 
ergeben)  in  der Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  diesen  Schuldverschreibungen konsolidiert  werden 
und  eine  einheitliche  Wertpapieremission  bilden,  wobei 
in  diesem  Fall  der  Begriff 
"Schuldverschreibungen" einheitlich auszulegen ist. 

Die Emittentin ist (vorbehaltlich Beschränkungen gemäß einschlägiger Gesetze und Verordnungen) 
berechtigt,  jederzeit  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  oder  durch  außerbörsliche  Geschäfte 
zurückzuerwerben. Die Emittentin ist nicht verpflichtet, den Erwerb bekannt zu machen. Die zurück 
erworbenen Schuldverschreibungen können entwertet, gehalten oder weiterveräußert werden. 

§ 7  

(Bekanntmachungen) 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Erklärungen  und  Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht 
ausdrücklich  anderweitig  in  diesen  Emissionsbedingungen  vorgesehen,  durch  die  Berechnungsstelle 
elektronisch  im  Bundesanzeiger  und,  sofern  gesetzlich  vorgeschrieben,  in  einer  Wirtschafts-  oder 
Tageszeitung mit überregionaler Verbreitung.  

§ 8  

(Zahl- und Berechnungsstelle) 

Berechnungsstelle ist die Emittentin. 

Zahlstelle ist die Emittentin. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  einer  Zahlstelle  oder  der 
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine 
andere  Berechnungsstelle  zu  bestellen.  Die  Emittentin  wird  jedoch  jederzeit  (i) eine  Zahlstelle  mit 

11 

 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

 
 
 

4. 

5. 

einer  bezeichneten  Geschäftsstelle  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  (ii) eine  Berechnungsstelle 
und  (iii) wenn  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  der  Frankfurter  Wertpapierbörse  notiert 
sind,  eine  Zahlstelle  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  in  Frankfurt  am  Main  und/oder  an  solchen 
anderen Orten, die die Regeln dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen, unterhalten. Eine 
Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel sind (mit Ausnahme einer sofortigen 
Wirksamkeit  im  Insolvenzfall  oder  in  anderen  Fällen  besonderer  Eilbedürftigkeit)  nur  wirksam, 
wenn die Schuldverschreibungsgläubiger hierüber gemäß § 7 vorab unter Einhaltung einer Frist von 
mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert wurden. 

Die  Zahlstelle(n)  und  die  Berechnungsstelle  handeln  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Schuldverschreibungsgläubigern; es wird 
kein  Auftrags-  oder  Treuhandverhältnis  zwischen  ihnen  und  den  Schuldverschreibungsgläubigern 
begründet. 

Die  Berechnungsstelle  nimmt  sämtliche  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  obliegenden 
Mitteilungen,  Feststellungen  und  Berechnungen  oder  sonstigen  Entscheidungen  nach  billigem 
Ermessen  (§  315  BGB)  unter  Berücksichtigung  der  vorherrschenden  Marktgegebenheiten  vor.  Die 
Interessen  der  Schuldverschreibungsgläubiger  und  der  Emittentin  sind  von  der  Berechnungsstelle 
angemessen 
soweit  die 
Emissionsbedingungen  einen  anderen  Entscheidungsmaßstab  vorsehen  oder  der  Berechnungsstelle 
bei  einer  konkreten  Mitteilung,  Feststellung,  Berechnung  oder  sonstigen  Entscheidung  kein 
Entscheidungsspielraum  verbleibt.  Jede  durch  die  Berechnungsstelle  vorgenommene  Mitteilung, 
Feststellung, Berechnung oder sonstige Entscheidung ist, sofern kein offensichtlicher Irrtum vorliegt, 
für die Berechnungsstelle, die Emittentin und die Schuldverschreibungsgläubiger bindend.  

zu  berücksichtigen.  Die  vorstehende  Regelung  gilt  nicht, 

6. 

Die Berechnungsstelle haftet im Zusammenhang mit der Vornahme oder Nichtvornahme derartiger 
Maßnahmen nur, wenn und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt hat.  

§ 9  

(Steuern) 

Alle Zahlungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen werden ohne Einbehalt oder Abzug 
gegenwärtiger  oder  zukünftiger  Steuern,  Abgaben  oder  amtlicher  Gebühren  gleich  welcher  Art,  die  von 
Deutschland  oder  von  oder  für  Rechnung  einer  dort  zur  Steuererhebung  ermächtigten  Gebietskörperschaft 
oder  Behörde  durch  Abzug  oder  Einbehalt  an  der  Quelle  auferlegt,  erhoben  oder  eingezogen  werden, 
geleistet, es sei denn ein solcher Abzug oder Einbehalt ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Emittentin ist nicht 
verpflichtet, den Anlegern zusätzliche Beträge für derartige Steuern oder Abgaben zu zahlen. 

(Anwendbares Recht, teilweise Unwirksamkeit, Erfüllungsort, Gerichtsstand, außergerichtliche 

Streitschlichtung und europäische Online-Streitbeilegungsplattform) 

§ 10  

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  sämtliche  Rechte  und  Pflichten  der 
Schuldverschreibungsgläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach dem Recht 
der Bundesrepublik Deutschland. 

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder 
undurchführbar sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon nicht 
beeinträchtigt.  In  einem  solchen  Fall  wird  eine  etwa  entstehende  Lücke  im  Wege  der  ergänzenden 
Vertragsauslegung 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger  geschlossen.  Satz 2  findet  ebenfalls  Anwendung  auf  anderweitige 

unter  Berücksichtigung 

und 

der 

Interessen 

der  Emittentin 

12 

 

1. 

2. 

 
 
 

 
 
 

3. 

4. 

5. 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

Lücken  in  den  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen.  Es  gilt  eine  solche  Regelung  als 
vereinbart, die dem wirtschaftlichen Zweck unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten am 
Nächsten kommt. 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

Gerichtsstand  für  alle  Klagen  und  sonstigen  Verfahren  für  Kaufleute,  juristische  Personen  des 
öffentlichen  Rechts,  öffentlich-rechtliche  Sondervermögen  und  Personen  ohne  allgemeinen 
Gerichtsstand 
im  Zusammenhang  mit  den 
Schuldverschreibungen ist Frankfurt am Main. 

in  der  Bundesrepublik  Deutschland  aus  oder 

Zur  Beilegung  von  Meinungsverschiedenheiten  mit  der  Emittentin  besteht  für  Verbraucher  die 
Möglichkeit,  die  Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken 
Deutschlands (VÖB) anzurufen. Das Anliegen ist in Textform (z.B. per E-Mail, Telefax oder Brief) 
an folgende Anschrift zu richten:  

Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB), 
Postfach 
Internet: 
https://www.voeb.de/de/verband/ombudsmann, Telefax: (0 30) 81 92-2 99 

ombudsmann@voeb-kbs.de, 

10832  Berlin,  E-Mail: 

72, 

02 

11 

Näheres  regelt  die  „Verfahrensordnung  für  die  Schlichtung  von  Beschwerden  im  Bereich  des 
Bundesverbandes  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB)“,  die  auf  Nachfrage  zur  Verfügung 
gestellt  wird.  Die  Emittentin  nimmt  am  Streitbeilegungsverfahren  vor  dieser  anerkannten 
Verbraucherschlichtungsstelle  teil.  Es  besteht  ferner  die  Möglichkeit  eine  zivilrechtliche  Klage 
einzureichen. 

Die  Europäische  Kommission  hat  eine  Online-Streitbeilegungsplattform  errichtet.  Diese  Online-
Streitbeilegungsplattform können Gläubiger als Verbraucher für die außergerichtliche Beilegung von 
Streitigkeiten  aus  online  abgeschlossenen  Kauf-  oder  Dienstleistungsverträgen  nutzen.  Die 
Beschwerde  kann  daher  auch  über  die  OS-Plattform  der  EU  (http://ec.europa.eu/odr)  eingereicht 
werden. Die E-Mail-Adresse der Emittentin lautet: MiFIDII_Kundenbeschwerde@helaba.de.  

§ 11  

(Zusätzliche Bestimmungen) 

Die in § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB festgesetzte Vorlegungsfrist wird auf 5 Jahre abgekürzt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  in-  und  ausländischen 
Wertpapierbörsen einzubeziehen bzw. einzuführen und in diesem Zusammenhang alle Maßnahmen 
zu ergreifen, die dafür erforderlich sind. 

berechtigen 

die  Emittentin 

zur  Anfechtung 

Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Emissionsbedingungen 
den 
Schuldverschreibungsgläubigern. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von 
einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 7 zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung durch die 
Emittentin  kann  der  Schuldverschreibungsgläubiger 
seine  Depotbank  veranlassen,  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Rückzahlungserklärung  bei  der  Zahlstelle  auf  einem  dort  erhältlichen 
Formular  bzw.  unter  Angabe  aller  in  dem  Formular  geforderten  Angaben  und  Erklärungen  (die 
Rückzahlungserklärung)  einzureichen  und  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  gegen 
Übertragung der Schuldverschreibungen auf das Konto der Zahlstelle bei der Hinterlegungsstelle zu 
verlangen.  Die  Emittentin  wird  bis 
spätestens  30  Kalendertage  nach  Eingang  der 
Rückzahlungserklärung  sowie  der  Schuldverschreibungen  bei  der  Zahlstelle,  je  nachdem,  welcher 

gegenüber 

13 

 

 
 
 

4. 

5. 

6. 

7. 

 
 
 

Tag  später  ist,  den  Erwerbspreis  der  Zahlstelle  zur  Verfügung  stellen,  die  diesen  auf  das  in  der 
Rückzahlungserklärung  angegebene  Konto  des  Schuldverschreibungsgläubigers  überweisen  wird. 
Mit  der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  eingereichten 
Schuldverschreibungen. 

Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung nach Absatz 3 ein Angebot auf Fortführung der 
Schuldverschreibungen  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches  Angebot 
sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  zusammen  mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 7  mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem 
Schuldverschreibungsgläubiger  angenommen,  wenn  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht 
innerhalb  von  4  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots  gemäß  § 7  durch  Einreichung  einer 
ordnungsgemäß ausgefüllten Rückzahlungserklärung über seine Depotbank bei der Zahlstelle sowie 
durch  Übertragung  der  Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der  Zahlstelle  bei  der 
Hinterlegungsstelle  gemäß  Absatz  3  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  verlangt.  In  diesem  Fall 
treten 
die 
Schuldverschreibungsgläubiger in der Mitteilung darauf hinweisen. 

ein.  Die  Emittentin  wird 

der  Anfechtung 

die  Wirkungen 

nicht 

im  Sinne 

gezahlte 

der  Absätze 

jeweiligen 
Als  Erwerbspreis 
Schuldverschreibungsgläubiger 
in 
der 
Rückzahlungserklärung  angegeben  und  nachgewiesen)  bzw.  das  von  der  Berechnungsstelle 
bestimmte gewichtete arithmetische Mittel der an dem der Erklärung der Anfechtung gemäß Absatz 
3  vorhergehenden  TARGET-Tag  gehandelten  Preise  der  Schuldverschreibungen  oder  sofern  an 
diesem Tag kein Handel in den Schuldverschreibungen erfolgte, an dem nächstfrüheren Tag, an dem 
ein solcher Handel erfolgte, je nachdem, welcher dieser Beträge höher ist.  

3  und  4  gilt  der  vom 
(wie 

Erwerbspreis 

tatsächliche 

Widersprüchliche  oder  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die 
Emittentin nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) berichtigen bzw. ergänzen. Dabei sind nur solche 
Berichtigungen oder Ergänzungen zulässig, die unter Berücksichtigung der Interessen der Emittentin 
für  die  Schuldverschreibungsgläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und 
finanzielle  Situation  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche 
Berichtigungen  oder  Ergänzungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  gemäß  § 7 
mitgeteilt.  

Waren  dem  Schuldverschreibungsgläubiger  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche 
Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so 
kann  die  Emittentin  den  Schuldverschreibungsgläubiger  ungeachtet  der  Absätze  3  bis  6  an 
entsprechend berichtigten Emissionsbedingungen festhalten.  

14 

 

 

ANHANG ZU DEN ENDGÜLTIGEN BEDINGUNGEN 

Emissionsspezifische Zusammenfassung 

1. Einleitung mit Warnhinweisen 

Bezeichnung der 
Schuldverschreibungen 

Festverzinsliche Schuldverschreibungen  

(„Carrara Festzinsanleihe 09a/20-09/31 (k)“)  

 

Wertpapierkennnummer 

ISIN: DE000HLB2WJ6   WKN: HLB2WJ  

Emittentin 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (Helaba). Kontaktdaten: Neue Mainzer Straße 52-58, 
60311 Frankfurt am Main. Ihr Legal Entity Identifier (LEI) lautet: DIZES5CFO5K3I5R58746. 

Zuständige Behörde 

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), Marie-Curie-Str. 24-28,  
60439 Frankfurt am Main. 

Datum der Billigung des 
Basisprospekts B1 

27. April 2020 

Die  Zusammenfassung  sollte  als  Prospekteinleitung  verstanden  werden.  Der  Anleger  sollte  sich  bei  der  Entscheidung,  in  die 
Schuldverschreibungen  zu  investieren,  auf  den  Prospekt  als  Ganzes  stützen.  Der  Anleger  könnte  gegebenenfalls  das  gesamte 
angelegte Kapital oder einen Teil davon verlieren. Für den Fall, dass vor einem Gericht Ansprüche aufgrund der in einem Prospekt 
enthaltenen Informationen geltend gemacht werden, könnte der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem Recht die Kosten für 
die  Übersetzung  des  Prospekts  vor  Prozessbeginn  zu  tragen  haben.  Zivilrechtlich  haften  nur  diejenigen  Personen,  die  die 
Zusammenfassung  samt  etwaiger  Übersetzungen  vorgelegt  und  übermittelt  haben,  und  dies  auch  nur  für  den  Fall,  dass  die 
Zusammenfassung,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  irreführend,  unrichtig  oder 
widersprüchlich  ist  oder  dass  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  nicht  die 
Basisinformationen  vermittelt,  die  in  Bezug  auf  Anlagen  in  die  betreffenden  Schuldverschreibungen  für  die  Anleger  eine 
Entscheidungshilfe darstellen würden.  

Wer ist die Emittentin der Schuldverschreibungen? 

Sitz / Rechtsform / LEI / geltendes Recht / Land der Eintragung: 

2. Basisinformationen über die Emittentin 

Die Helaba ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts in Deutschland und hat ihre Sitze in Frankfurt am Main und Erfurt. 
Ihr  Legal  Entity  Identifier  (LEI)  lautet:  DIZES5CFO5K3I5R58746.  Die  Helaba  ist  im  Handelsregister  Frankfurt  am  Main  (HRA 
29821) und im Handelsregister Jena (HRA 102181) eingetragen. 

Haupttätigkeiten der Emittentin: 

Die  Emittentin  verfolgt  als  öffentlich-rechtliches  Kreditinstitut  das  langfristig  angelegte  strategische  Geschäftsmodell  einer 
Universalbank  mit  regionalem  Fokus,  ausgewählter  internationaler  Präsenz  und  enger  Integration  in  die  Sparkassen-Finanzgruppe. 
Sie  ist  Sparkassenzentralbank  und  Verbundbank  für  die  Sparkassen  in  Hessen,  Thüringen,  Nordrhein-Westfalen  und  Brandenburg. 
Daneben  tritt  sie  als  Geschäftsbank  auf  und  arbeitet  in  dieser  Funktion  mit  Unternehmen,  institutionellen  Kunden  und öffentlicher 
Hand zusammen. Über die Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen (WIBank) bündelt die Emittentin die Verwaltung öffentlicher 
Förderprogramme des Landes Hessen. 

Hauptanteilseigner  der  Emittentin,  einschließlich  Angabe,  ob  an  ihr  unmittelbare  oder  mittelbare  Beteiligungen  oder 
Beherrschungsverhältnisse bestehen und wer die Beteiligungen hält bzw. die Beherrschung ausübt: 

Das  Stammkapital  der  Helaba  in  Höhe  von  589  Mio.  €  wird  mehrheitlich  von  Trägern  aus  der  Sparkassen-Finanzgruppe  gehalten 
(rund 88 %). Die beiden Bundesländer Hessen und Thüringen halten Anteile von zusammen rund 12 %. Der Emittentin liegen keine 
Vereinbarungen vor, die zu einem späteren Zeitpunkt zu einer Veränderung bei der Beherrschung der Emittentin führen könnten. 

Identität der Hauptgeschäftsführer: 

Thomas Groß (Vorsitzender des Vorstands), Dr. Detlef Hosemann, Hans-Dieter Kemler, Frank Nickel, Christian Schmid. 

Identität der Abschlussprüfer: 

Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, Niederlassung Eschborn/Frankfurt am Main, Mergenthalerallee 3-

                                                 
1  Der  Basisprospekt  B  besteht  aus  der  Wertpapierbeschreibung  für  Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  vom  27.  April  2020 
(Wertpapierbeschreibung B) und dem Registrierungsformular vom 27. April 2020 (wie jeweils von Zeit zu Zeit nachgetragen), einschließlich der 
per Verweis einbezogenen Dokumente. 

 

 
 
 

15 

 

 
 
 

5, 65760 Eschborn ist gesetzlicher Abschlussprüfer der Helaba. 

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin? 

Die folgenden Finanzzahlen wurden Helaba's geprüftem Konzernabschluss sowie dem geprüften Konzernlagebericht der Emittentin 
für das am 31. Dezember 2019 endende Geschäftsjahr entnommen oder sind aus diesen abgeleitet. 

 

 

 

Erfolgszahlen 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

Zinsüberschuss 

Risikovorsorge 

Provisionsüberschuss 

Ergebnis aus der Fair Value-Bewertung 

Darunter: Handelsergebnis 

Verwaltungsaufwand inklusive planmäßiger Abschreibungen2 

Ergebnis vor Steuern 

Konzernjahresergebnis 

Wesentliche Erfolgskennzahlen 
Eigenkapitalrentabilität3 
Cost-Income-Ratio4 

Konzernbilanzzahlen 

2019 

in EUR 

2018 

in EUR 

(Millionen) 

(Millionen) 

1.191 

1.072 

-86 

395 

143 

80 

-1.521 

533 

480 

2019 

6,3 % 

71,1 % 

45 

349 

45 

32 

-1.451 

443 

278 

2018 

5,4 % 

78,5 % 

2019  

2018 

in EUR 

(Millionen) 

in EUR 

(Millionen) 

Bilanzsumme 

Darunter: Nachrangige finanzielle Vermögenswerte 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 

Darunter: Kredite und Forderungen an Kunden5 

Handelsaktiva 

Darunter: Kredite und Forderungen an Kunden5 

Sonstige  verpflichtend  erfolgswirksam  zum  Fair  Value  bewertete 
Vermögenswerte 

finanzielle 

Darunter: Kredite und Forderungen an Kunden5 

Freiwillig zum Fair Value designierte finanzielle Vermögenswerte 

Darunter: Kredite und Forderungen  

Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte 

Darunter: Kredite und Forderungen 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 

Darunter: Einlagen und Kredite von Kunden5 

Handelspassiva 

Darunter: Einlagen und Kredite von Kunden5 

Freiwillig zum Fair Value designierte finanzielle Verbindlichkeiten 

Darunter: Einlagen und Kredite von Kunden5 

Eigenkapital 

 

207.028 

38 

130.326 

113.677 

19.304 

516 

8.433 

319 

3.978 

3.842 

23.803 

649 

155.364 

59.830 

18.473 

5.200 

12.799 

6.067 

8.710 

162.968 

115 

106.755 

95.529 

16.989 

906 

3.911 

61 

377 

253 

22.494 

488 

125.222 

47.396 

12.763 

2.845 

11.480 

3.858 

8.462 

Regulatorische Kennzahlen (aufsichtsrechtliche Gruppe, in %) 
Anteil der Non-Performing-Loans6 

31.12.2019 

31.12.2018 

0,4 

0,7 

                                                 
2 Angepasste Vorjahreszahlen gemäß geprüftem Konzernabschluss 2019. 
3  Verhältnis  aus  dem  Ergebnis  vor  Steuern  zum  durchschnittlich  eingesetzten  Eigenkapital  (Eigenkapital  gemäß  IFRS  zu  den  jeweiligen 

Reportingstichtagen abzüglich erfolgter und geplanter Ausschüttungen auf Eigenkapitalbestandteile). 

4 Verhältnis aus Verwaltungsaufwand und planmäßigen Abschreibungen zum Gesamteinkommen (Ergebnis vor Steuern vor Verwaltungsaufwand und 

planmäßigen Abschreibungen und Risikovorsorge). 

5 Kunden werden definiert als Sonstige finanzielle Unternehmen, nichtfinanzielle Unternehmen, öffentliche Haushalte und private Haushalte. 

 
 
 

16 

 

 
 
 

 

Hartes Kernkapital (CET1) 

Gesamtkennziffer 
Verschuldungsquote (Leverage Ratio)7 

14,2 

19,0 

4,5 

14,9 

20,6 

5,1 

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind? 

Adressenausfallrisiko beziehungsweise Kreditrisiko 

Die  Helaba  ist  dem  Adressenausfallrisiko  beziehungsweise  Kreditrisiko  ausgesetzt.  Das  Adressenausfallrisiko  beziehungsweise 
Kreditrisiko  ist  das  ökonomische  Verlustpotenzial,  welches  aufgrund  des  Ausfalls  oder  der  Bonitätsverschlechterung  von 
Kreditnehmern,  Emittenten,  Kontrahenten  oder  Beteiligungen  sowie  aufgrund  von  grenzüberschreitenden  Beschränkungen  des 
Zahlungsverkehrs oder Leistungsverkehrs (Länderrisiko) entstehen kann.  

Liquiditäts- und Refinanzierungsrisiko 

Die  Helaba  ist  verschiedenen  Ausprägungen  des  Liquiditäts-  und  Refinanzierungsrisikos  ausgesetzt.  Das  Liquiditäts-  und 
Refinanzierungsrisiko wird in drei Kategorien unterteilt. Das kurzfristige Liquiditätsrisiko, das strukturelle Liquiditätsrisiko und das 
Marktliquiditätsrisiko. 

Marktpreisrisiko 

Die  Helaba  ist dem  Marktpreisrisiko  ausgesetzt.  Das  Marktpreisrisiko  ist das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial,  das  aus nachteiligen 
Marktwertänderungen  der  Positionen  aufgrund  von  Änderungen  der  Zinssätze,  der  Devisenkurse,  der  Aktienkurse  und  der 
Rohwarenpreise sowie ihrer Volatilitäten resultiert. 

Sofern  sich  die  vorgenannten  Risiken  in  entsprechend  großem  Umfang  verwirklichen,  kann  dies  die  Vermögenslage  (inklusive 
Kapitalausstattung),  die  Ertragslage  oder  die  Liquiditätslage  der  Helaba  wesentlich  beeinträchtigen.  Potenzielle  Anleger  sollten 
zudem beachten, dass die beschriebenen Risiken und die im Abschnitt 3. beschriebenen Risiken zusammenwirken und sich dadurch 
gegenseitig beeinflussen und verstärken können. 

Die  Verwirklichung  dieser  Risiken  kann  somit  die  Fähigkeit  der  Emittentin  wesentlich  negativ  beeinträchtigen,  ihren 
Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen nachzukommen.  

Dies  kann  sich  auch  in  erheblichem  Umfang  nachteilig  auf  den  Marktwert  und  die  Liquidität  der  Wertpapiere  auswirken  und  für 
Anleger bis zu einem Totalverlust des für den Erwerb der Schuldverschreibungen eingesetzten Kapitals führen. 

3. Basisinformationen über die Schuldverschreibungen 

Welches sind die wichtigsten Merkmale der Schuldverschreibungen? 

Art, Gattung und ISIN der Schuldverschreibungen: 

Die  von  der  Emittentin  begebenen  Schuldverschreibungen  (die  Schuldverschreibungen)  stellen  Inhaberschuldverschreibungen  im 
Sinne der §§ 793 ff. Bürgerliches Gesetzbuch dar. Die ISIN lautet DE000HLB2WJ6 und die WKN lautet HLB2WJ. 

Währung / Stückelung / Nennbetrag / Anzahl und Laufzeit der begebenen Schuldverschreibungen: 

Die  Schuldverschreibungen  werden  mit  Valutierung  am  03.09.2020  (Valutierungsdatum)  in  Euro  begeben.  Kleinste  handelbare 
und übertragbare Einheit ist eine Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. Das Angebotsvolumen beträgt 100.000.000 
Euro. Fälligkeitstag ist der 03.09.2031. 

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte: 

Verzinsung der Schuldverschreibungen 

Während der Laufzeit der Schuldverschreibungen werden die Schuldverschreibungen wie folgt verzinst: 

Verzinsungsbeginn: 03.09.2020  

Zinsperioden 

Zinszahltag  

Zinssatz in % p.a.  

03.09.2020 (einschließlich) bis 03.09.2021 (ausschließlich) 

03.09.2021 

03.09.2021 (einschließlich) bis 03.09.2022 (ausschließlich) 

03.09.2022 

0,65 

0,65 

                                                                                                                                                                  
6 Anteil  der  Non-Performing  Loans  basierend  auf  Bruttobuchwerten.  Der  Anteil  zum  31.12.2018  wurde  dem  geprüften  Konzernlagebericht  2018 

entnommen. 

7 Ratio zum 31.12.2018 wurde dem geprüften Konzernlagebericht 2018 entnommen. 

 
 
 

17 

 

 
 
 

 

03.09.2022 (einschließlich) bis 03.09.2023 (ausschließlich) 

03.09.2023 

03.09.2023 (einschließlich) bis 03.09.2024 (ausschließlich) 

03.09.2024 

03.09.2024 (einschließlich) bis 03.09.2025 (ausschließlich) 

03.09.2025 

03.09.2025 (einschließlich) bis 03.09.2026 (ausschließlich) 

03.09.2026 

03.09.2026 (einschließlich) bis 03.09.2027 (ausschließlich) 

03.09.2027 

03.09.2027 (einschließlich) bis 03.09.2028 (ausschließlich) 

03.09.2028 

03.09.2028 (einschließlich) bis 03.09.2029 (ausschließlich) 

03.09.2029 

03.09.2029 (einschließlich) bis 03.09.2030 (ausschließlich) 

03.09.2030 

03.09.2030 (einschließlich) bis 03.09.2031 (ausschließlich) 

03.09.2031 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

Rückzahlung 

Die Schuldverschreibungen werden spätestens am Fälligkeitstag zum Nennbetrag zurückgezahlt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  vorzeitig  mit  Wirkung  zu  einem 
Vorzeitigen Fälligkeitstag  zu  kündigen  und  zum  Nennbetrag  zurückzuzahlen.  Eine  etwaige  Verzinsung  der Schuldverschreibungen 
endet am betreffenden Vorzeitigen Fälligkeitstag (ausschließlich).  

Vorzeitige  Fälligkeitstage:  03.09.2021,  03.09.2022,  03.09.2023,  03.09.2024,  03.09.2025,  03.09.2026,  03.09.2027,  03.09.2028, 
03.09.2029 und 03.09.2030  

Rendite 

Bei  einer  Rückzahlung  zu  einem  Vorzeitigen  Fälligkeitstag  oder  zum  Fälligkeitstag  beträgt  die  Rendite  auf  der  Grundlage  des 
Anfänglichen Emissionspreises: 

Zeitpunkt der Rückzahlung der Schuldverschreibungen 
Vorzeitige ordentliche Kündigung zum ersten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2021) 

Rendite in % p.a.  
0,65 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum zweiten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2022) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum dritten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2023) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum vierten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2024) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum fünften Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2025) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum sechsten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2026) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum siebten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2027) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum achten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2028) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum neunten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2029) 

Vorzeitige ordentliche Kündigung zum zehnten Vorzeitigen Fälligkeitstag (03.09.2030) 

Rückzahlung zum Fälligkeitstag (03.09.2031)  

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65 

Die Methode zur Berechnung der Rendite entspricht der Methode des Internen Zinsfußes. Die Rendite wurde auf der Grundlage der 
Anzahl der tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode geteilt durch 365 berechnet. Im Rahmen der Berechnung des Internen Zinsfußes 
wird derjenige Zinssatz gesucht, bei dem der Kapitalwert der Geldanlage gleich Null ist. Dieser Zinssatz, kaufmännisch gerundet auf 
2 Nachkommastellen, entspricht der Rendite.  

Verbriefung  

Die Schuldverschreibungen sind durch eine auf den Inhaber lautende Sammelurkunde verbrieft, die bei der Clearstream Banking AG, 
Frankfurt am Main, Geschäftsanschrift: Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn hinterlegt wird.  

Aufrechnung 

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen. 

Anwendbares Recht 

Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

Rang der Schuldverschreibungen in der Kapitalstruktur der Emittentin im Fall einer Insolvenz: 

Status und Rang 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin.  Bei  Emission 
handelt es sich bei den Schuldverschreibungen um bevorrechtigte Schuldtitel (Senior Preferred Schuldverschreibungen), die nicht 
den durch § 46f Abs. 5 in Verbindung mit Abs. 6 KWG gesetzlich bestimmten niedrigeren Rang haben.  

Die  Schuldverschreibungen  sind untereinander und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht  nachrangigen  gegenwärtigen  und 
zukünftigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig,  soweit  diesen  anderen  Verbindlichkeiten  nicht  aufgrund  gesetzlicher 

 
 
 

18 

 

 
 
 

Bestimmungen ein anderer Rang zugewiesen wird.  

Etwaige Beschränkungen der freien Handelbarkeit der Schuldverschreibungen: 

Es gilt die Mindestgröße für den Handel und die Übertragbarkeit von einer Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Wo werden die Schuldverschreibungen gehandelt? 

Es ist nicht beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel an einem regulierten Markt eingeführt werden. Es ist jedoch 
beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden.  

 

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Schuldverschreibungen spezifisch sind? 

Insolvenzrisiko 

Die  Anleger  sind  dem  Risiko  einer  Insolvenz  der  Emittentin  ausgesetzt.  Im  Falle  der  Eröffnung  des  Insolvenzverfahrens  über  das 
Vermögen  der  Emittentin  können  Anleger  ihre  Ansprüche  nur  als  unbesicherte  Gläubiger  nach  den  Bestimmungen  der 
Insolvenzordnung  geltend  machen.  In  einem  solchen  Fall  müssen  Anleger  damit  rechnen,  nur  noch  einen  Teil  des  eingesetzten 
Kapitals zurückgezahlt zu bekommen. Es besteht das Risiko eines Totalverlustes des eingesetzten Kapitals. 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  gesetzlichen  Verfahren  und  bankaufsichtsrechtlichen  Befugnissen  in  Fällen  der  Krise  eines 
Kreditinstituts 

Die zuständige Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass Ansprüche auf geschuldete Zahlungen unter den Schuldverschreibungen in 
Kernkapitalinstrumente der  Emittentin umgewandelt oder dauerhaft bis auf Null herabgesetzt  werden, wenn nach ihrer Auffassung 
der  Bestand  der  Emittentin  gefährdet  ist  (sog.  Gläubigerbeteiligung).  Im  Rahmen  der  Gläubigerbeteiligung  können  auch  die 
Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen  zum  Nachteil  der  Schuldverschreibungsgläubiger  geändert  (z.B.  die  Fälligkeit 
hinausgeschoben oder etwaige Kündigungsrechte ausgeschlossen) werden. Die Schuldverschreibungsgläubiger haben in diesem Fall 
keinen  Anspruch  gegen  die  Emittentin  auf  Leistung  nach  Maßgabe  der  ursprünglichen  Emissionsbedingungen.  Die 
Gläubigerbeteiligung  kann  deshalb  –  auch  vor  Eröffnung  eines  Insolvenzverfahrens  –  zu  einer  erheblichen  Beeinträchtigung  der 
Rechte  der  Schuldverschreibungsgläubiger  führen,  bis  hin  zu  einem  überwiegenden  oder  vollständigen  Verlust  des  eingesetzten 
Kapitals. 

Risiko  eines  Wertverlustes  während  der  Laufzeit  der  Schuldverschreibungen  bei  einem  steigenden  allgemeinen 
Marktzinsniveau  

Bei einem steigenden allgemeinen Marktzinsniveau besteht das Risiko, dass sich der Kurs dieser Schuldverschreibungen während der 
Laufzeit verringert, mit der Folge, dass Anleger diese Schuldverschreibungen während der Laufzeit unter Umständen nur mit Verlust 
am Sekundärmarkt veräußern können.  

Nur begrenzte Ertragsmöglichkeiten  

Aufgrund  der  Festlegung  der  Zinssätze  am  Anfang  der  Laufzeit  partizipiert  der  Anleger  nicht  von  einem  allgemein  steigenden 
Marktzinsniveau, d.h. die Ertragsmöglichkeiten des Anlegers unter dem Produkt sind begrenzt. 

Risiken im Zusammenhang mit einem vorzeitigen ordentlichen Kündigungsrecht der Emittentin  

Übt  die  Emittentin  ihr  ordentliches  Kündigungsrecht  aus,  werden  die  Schuldverschreibungen  vorzeitig  zum  Nennbetrag 
zurückgezahlt  und  eine  etwaige  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  endet  am  Tag  vor  der  Rückzahlung  der 
Schuldverschreibungen, d.h. Anlegern stehen im Falle der vorzeitigen ordentlichen Kündigung keine weiteren Ertragsmöglichkeiten 
unter den Schuldverschreibungen zu. 

Bei einer vorzeitigen Kündigung der Schuldverschreibungen ergibt sich ferner das Risiko, dass der Anleger  möglicherweise nur in 
der Lage sein wird, die Rückzahlungsbeträge zu ungünstigeren Bedingungen anzulegen. Daraus kann sich eine Verschlechterung der 
Rendite für den Anleger ergeben. 

Kursänderungsrisiko 

Anleger,  die  vor  Fälligkeit  ihre Schuldverschreibungen  verkaufen  möchten,  sind  dem  Kursänderungsrisiko  ausgesetzt,  und  müssen 
damit  rechnen,  dass  der  Kurs  der  Schuldverschreibungen  während  ihrer  Laufzeit  Schwankungen  unterliegt  und  der  erzielte 
Verkaufserlös  erheblich  unter  dem  Betrag  liegen  kann,  den  sie  bei  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  aufgewendet  haben.  Dabei 
sollten Anleger beachten, dass der Kurs der Schuldverschreibungen insbesondere dann unter 100 % des Nennbetrags fallen 

kann,  wenn  die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  unter  dem 
jeweiligen  Marktzins  vergleichbarer 
Schuldverschreibungen liegt. In einem solchen Fall können Anleger die Schuldverschreibungen während der Laufzeit unter 
Umständen nur mit Kapitalverlusten am Sekundärmarkt veräußern. 

Zinsänderungsrisiko 

Das  Zinsänderungsrisiko  ist  eines  der  zentralen  Risiken  der  Schuldverschreibungen.  Das  Zinsänderungsrisiko  ergibt  sich  aus  der 
Ungewissheit  über  die  zukünftigen  Veränderungen  des  Marktzinsniveaus.  Das  Marktzinsniveau  am  Geld-  und  Kapitalmarkt  kann 
täglich schwanken und daher täglich zu Änderungen im Wert der Schuldverschreibungen führen. 

 
 
 

19 

 

 
 
 

Liquiditätsrisiko 

Es  besteht  das  Risiko,  dass  sich  nach  der  Emission  kein  liquider  Markt  für  die  Schuldverschreibungen  entwickelt  oder,  dass  ein 
liquider Markt nicht bis zur Fälligkeit der Schuldverschreibungen fortbesteht. In einem illiquiden Markt besteht das Risiko, dass 

ein Anleger die Schuldverschreibungen überhaupt nicht oder zumindest nicht jederzeit zu einem Preis veräußern kann, der 
sich in einem liquiden Markt gebildet hätte. Zudem besteht – unabhängig davon, ob Ankaufskurse für die Schuldverschreibungen 
durch die Emittentin oder einen Dritten gestellt werden - kein Rechtsanspruch auf einen Rückkauf der Schuldverschreibungen durch 
die Emittentin während der Laufzeit der Schuldverschreibungen. 

Risiken im Zusammenhang mit der Nichtabsicherung durch ein Einlagensicherungssystem und der fehlenden Besicherung  

Die  Schuldverschreibungen  sind  keine  entschädigungsfähigen  Einlagen  im  Sinne  des  Sicherungssystems  der  Sparkassen-
Finanzgruppe  und  des  Einlagensicherungsgesetzes.  Die  Schuldverschreibungen  sind  zudem  nicht  besichert.  Folglich  stehen  den 
Schuldverschreibungsgläubigern keine  Entschädigungsansprüche oder  Sicherheiten  zur Verfügung,  auf  die  sie  in der  Insolvenz  der 
Emittentin  zugreifen  können,  um  ihre  Ansprüche  unter  den  Schuldverschreibungen  zu  befriedigen.  Sollte  es  zu  einem 
Zahlungsausfall  der  Emittentin  kommen,  müssen  Anleger  dabei  mit  erheblichen  Kapitalverlusten  rechnen.  Ein  Totalverlust  ist 

möglich. 

Potenzielle  Anleger  sollten  zudem  beachten,  dass  die  beschriebenen  Risiken  und  die  im  Abschnitt  2.  beschriebenen  Risiken 
zusammenwirken und sich dadurch gegenseitig beeinflussen und verstärken können. 

4. Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Schuldverschreibungen und/oder die Zulassung zum 

Handel an einem geregelten Markt 

Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in diese Schuldverschreibung investieren? 

Allgemeine Bedingungen / Konditionen: 

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer  Mindestabnahme  von  einer  Schuldverschreibung  im 
Nennbetrag von 1.000 Euro gegebenenfalls gegen Zahlung von üblichen Bankgebühren bezogen werden. 

Lieferung: Die Schuldverschreibungen werden zum Valutierungsdatum als Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde geliefert. 

Anfänglicher Emissionspreis: 100,00 % des Nennbetrags. 

Übernahme/Platzierung: Es findet keine Übernahme oder Platzierung statt. 

Die Banken und Sparkassen, die die Schuldverschreibungen vertreiben, erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision. 

Voraussichtlicher Zeitplan des Angebots: 

Zeichnungsfrist:  Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  03.08.2020  bis  zum  28.08.2020  (16  Uhr)  Anlegern  in  Deutschland  zur 
Zeichnung öffentlich angeboten.  

Nach  Ablauf  dieses  Zeitraums  werden  die  Schuldverschreibungen  ab  dem  Ende  der  Zeichnungsfrist  bis  zu  einer  Beendigung  des 
Angebots  durch  die  Emittentin  (längstens  jedoch  bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des  Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen erfolgt) Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.  

Schätzung der Gesamtkosten der Emission / im Emissionspreis enthaltene Kosten:  

Im  Emissionspreis  sind  zum  Zeitpunkt  dieser  Endgültigen  Bedingungen  Kosten  der  Emission  in  Höhe  von  insgesamt  1,80%  des 
Nennbetrags je Schuldverschreibung enthalten. Dadurch reduzieren sich die Nettoerlöse der Emission. 

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt? 

Gründe für das Angebot / Zweckbestimmung der Erlöse: 

Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns. Die Emittentin ist in der Verwendung 
der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei. 

Angabe der wesentlichsten Interessenkonflikte in Bezug auf das Angebot oder die Zulassung zum Handel: 

Interessen seitens Personen, die an der Emission bzw. dem Angebot beteiligt sind 

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  sind  berechtigt,  Schuldverschreibungen  für  eigene  Rechnung  oder  für 
Rechnung Dritter zu kaufen und zu verkaufen, weitere Schuldverschreibungen zu begeben und im Zusammenhang mit dem Angebot 
und der Emission der Schuldverschreibungen auch weitere Tätigkeiten auszuüben. Weitere Interessen an der Emission bestehen bei 
den  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben;  sie  erhalten  im  Zusammenhang  mit  dem  Vertrieb  der 
Schuldverschreibungen unter Umständen eine Vertriebsprovision. Für beide Varianten ist nicht auszuschließen, dass durch derartige 
Tätigkeiten  oder  Aktivitäten  und  in  diesem  Zusammenhang  auftretende  Interessenkonflikte  der  Marktpreis,  die  Liquidität  oder  der 
Wert der Schuldverschreibungen nachteilig beeinflusst wird.  

 

 
 

 
 
 

 

20 

 

 
 
 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

Frankfurt am Main / Erfurt, 31. Juli 2020 

 
 
 

21 

 

