DE000DK0EZN4 

Endgültige Bedingungen Nr. 2014 / R2256 vom 29.01.2015

zum Basisprospekt vom 03. Juli 2014 

(der „Prospekt“) 

für das 

Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I 

der

DekaBank Deutsche Girozentrale 

(„Emittentin“) 

DekaBank 2,00 % Deutsche Lufthansa Bonitätsanleihe 03/2024

Serie  R2256 

(die „Anleihe“, auch die „Schuldverschreibungen“)

ISIN  DE000DK0EZN4 
WKN  DK0EZN 

Gesamtnennbetrag:*  bis zu 10.000.000,00 EUR 

Ausgabepreis:* 

Kleinste handelbare Einheit: 

Angebot:* 

100,00 % des Nennbetrags 
(„Anfänglicher Ausgabepreis“
- danach freibleibend -)  
Ist die Festgelegte Stückelung 
oder ein ganzzahliges 
Vielfaches davon. 
Öffentliches Angebot. 

Tag der Begebung: 

25.02.2015

Fälligkeitstag: 

25.03.2024 

Angebotszeitraum:* 

Zeichnungsfrist: 
20.02.2015 
02.02.2015 
(vorbehaltlich einer Verlängerung 
oder Verkürzung) 

bis 

* Ausführlichere Informationen siehe nachfolgend unter Teil III. C. in diesen Endgültigen Bedingungen. 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 1 - 

 

WICHTIGER HINWEIS

DE000DK0EZN4 

Diese Endgültigen Bedingungen enthalten die endgültigen Bedingungen einer Emission von Schuldverschreibungen unter dem 
Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen der DekaBank Deutsche Girozentrale (das „Programm”). 

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 4. November 2003, in der durch die Richtlinie 2010/73/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates  vom  24.  November  2010  geänderten  Fassung,  abgefasst  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  unter  dem 
Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I vom 3. Juli 2014, wie von Zeit zu Zeit nachgetragen, (der "Prospekt") 
zu lesen. 

Kopien dieser Dokumente sind bei der DekaBank, Mainzer Landstraße 16, 60325 Frankfurt am Main erhältlich. Darüber hinaus 
ist der Prospekt, einschließlich etwaiger Nachträge, sowie – sofern rechtlich erforderlich – die Endgültigen Bedingungen auf der
Internetseite der Emittentin (www.dekabank.de) verfügbar. Die Endgültigen Bedingungen der Schuldverschreibungen, die weder 
an  einer  Börse  gelistet  noch  öffentlich  angeboten  werden,  sind  ausschließlich  für  die  Inhaber  der  entsprechenden 
Schuldverschreibungen  erhältlich.  Endgültige  Bedingungen,  die  sich  auf  Schuldverschreibungen  beziehen,  die  bei  der 
Luxemburger Börse zum amtlichen Kursblatt (Cote Officielle) und die zum Börsenhandel am geregelten Markt der Luxemburger 
Börse zugelassen sind und/oder öffentlich angeboten werden, werden ebenfalls auf der Website der Luxemburger Börse unter 
www.bourse.lu veröffentlicht. 

Vollständige  Informationen  sind  nur  verfügbar,  wenn  die  Endgültigen  Bedingungen,  der  Prospekt,  etwaige  Nachträge  dazu 
zusammengenommen werden. 

Eine Zusammenfassung der einzelnen Emission der Schuldverschreibungen ist diesen Endgültigen Bedingungen angefügt. 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 2 - 

 

INHALT 

DE000DK0EZN4 

I.  

II. 

III.  

ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG, REFERENZSATZ, 
BASISWERT 
ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / DEM 

ANGEBOT BETEILIGT SIND 

B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 
D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN 
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN 
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 

ANHANG: 
ZUSAMMENFASSUNG DER EINZELNEN EMISSION 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 3 - 

 

I. ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 

DE000DK0EZN4 

A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 

Produkttyp 

(cid:58) Basiswertabhängige Schuldverschreibung 

B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 

(cid:58) Neuemission 

Anwendbarer Satz der Emissionsbedingungen 

(cid:58) Option II kreditereignisabhängige Schuldverschreibungen 

Bezug 

auf 

(CLN)  mit 

Bonitätsanleihen 
einen 
Referenzschuldner  (Single)  (D.1./3.11.2.  des  Prospekts), 
Kreditereignisabhängige  Zinskomponente  –  CLN  mit  Bezug 
auf  einen  Referenzschuldner 
(D.1/4.9.2.  des 
Prospekts),  Einheitliche  Verzinsung  –  Untervariante  mit 
Referenzschuldnerabhängigkeit  (D.1./4.3.3.2.  des  Prospekts), 
Vorzeitige 
kreditereignisabhängigen 
Schuldverschreibungen (D.1./5.1.4. des Prospekts) 

(Single) 

Beendigung 

bei 

Allein  maßgeblich  für  die  Rechte  und  Pflichten  der  Emittentin  und  der  Gläubiger  dieser  Serie  sind  die  nachfolgenden 
Emissionsbedingungen.

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 4 - 

 

DekaBank 2,00 % Deutsche Lufthansa Bonitätsanleihe 03/2024 

Serie R2256  

(die „Serie der Schuldverschreibungen“) 

DE000DK0EZN4 

§ 1 

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM, 

DEFINITIONEN 

(1) Gesamtemissionsvolumen, Nennbetrag, Währung, Stückelung. 

Diese  Serie  der  Schuldverschreibungen  der  Emittentin  wird  in  der  Festgelegten  Währung  (auch  „Emissionswährung“)  im 
nachfolgend  genannten  Gesamtemissionsvolumen,  eingeteilt  in  die  definierte  Anzahl  Schuldverschreibungen  in  der  Festgelegten 
Stückelung, begeben. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Schuldverschreibungen: 
Emittentin: 
Festgelegte Währung:  
Gesamtemissionsvolumen: 

Festgelegte Stückelung: 
Nennbetrag: 
Maßgeblicher Nennbetrag: 
Anzahl der in der Festgelegten 
Stückelung ausgegebenen 
Schuldverschreibungen: 
Kleinste handelbare und 
übertragbare Einheit: 

Diese Serie von Schuldverschreibungen, auch „Anleihe“.
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Euro (auch „EUR“) 
Bis zu 10.000.000,00 EUR (auch der „Gesamtnennbetrag“) (in Worten: Bis zu zehn 
Millionen Euro) 
eine Schuldverschreibung  
1.000,00 EUR je Festgelegte Stückelung 
Ist der definierte Nennbetrag je Festgelegte Stückelung. 

Bis zu 10.000 Stück. 

Ist die Festgelegte Stückelung oder ein ganzzahliges Vielfaches davon. 

(2) Form. 

Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber. 

(3) Dauerglobalurkunde. 

(die  „Dauerglobalurkunde“  oder 
Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  oder  mehrere  Dauerglobalurkunde(n) 
„Globalurkunde“) ohne Zinsscheine verbrieft. Die Dauerglobalurkunde trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften 
zweier ordnungsgemäß bevollmächtigter Vertreter der Emittentin. Einzelurkunden werden nicht ausgegeben. 

(4) Clearing-System. 

Jede Globalurkunde wird (falls sie nicht ausgetauscht wird) solange von einem oder im Namen eines Clearing-Systems verwahrt, bis
sämtliche Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen erfüllt sind.
Es gelten die folgenden Definitionen:

Clearing-System:

Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main („CBF“),
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn
oder deren Funktionsnachfolger.

(5) Gläubiger von Schuldverschreibungen. 

Gläubiger: 

Bezeichnet 
jeden  Inhaber  eines  Miteigentumsanteils  oder  anderen  Rechts  an  den 
Schuldverschreibungen,  der  gemäß  anwendbarem  Recht  und  gemäß  den  anwendbaren 
Bestimmungen  und  Regeln  des  Clearing-Systems  und  außerhalb  der  Bundesrepublik 
Deutschland – soweit die Schuldverschreibungen entsprechend zugelassen sind – gemäß den 
Bestimmungen und Regeln von Euroclear Bank SA/NV (Betreiberin des Euroclear Systems) 
und Clearstream Banking, société anonyme, Luxemburg übertragen werden kann. 

(6) Weitere Definitionen. 

(a) Allgemeine Definitionen. 

Bankgeschäftstag:

Ein Tag, an dem die Banken in Frankfurt am Main für den allgemeinen Geschäftsverkehr 
geöffnet sind.

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 1 - 

 

Clearing-System-
Geschäftstag: 

Tag der Begebung: 
Fälligkeitstag: 

Geschäftstag: 

Handelstag: 
Rundungsregeln: 

TARGET: 

TARGET-Geschäftstag: 
Vereinigte Staaten von 
Amerika: 

(b) Spezielle Definitionen. 

ISDA: 
Referenzschuldner: 

DE000DK0EZN4 

Jeder Tag, an dem alle gewählten Clearing-Systeme für die Annahme und Ausführung von 
Abwicklungsanweisungen  geöffnet  sind  (oder  wären,  wenn  nicht  eine  Clearing-System-
Abwicklungsstörung eingetreten wäre). 
25.02.2015 
25.03.2024 (der „Vorgesehene Fälligkeitstag“)  oder  der Endgültige Fälligkeitstag (wie in 
§ 5 (1) definiert). 
Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System Zahlungen 
abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 
23.02.2015 
Soweit  nachfolgend  in  diesen  Emissionsbedingungen  nicht  etwas  anderes  bestimmt  ist, 
gelten  für  sämtliche  Berechnungen,  Ermittlungen  und  Festsetzungen,  die  unter  diesen 
Schuldverschreibungen getroffen werden, folgende Rundungsregeln: 
a)  Beträge in der Festgelegten Währung werden auf die kleinste Einheit der Festgelegten 

Währung auf- oder abgerundet, wobei 0,5 solcher Einheiten aufgerundet werden. 

b)  Zinssätze  in  Prozent  per  annum  werden  grundsätzlich  auf  die  dritte  Stelle  nach  dem 

Komma auf- oder abgerundet, wobei ab 0,0005 aufgerundet wird. 

c)  Sonstige Zahlen und Beträge werden auf die zweite Stelle nach dem Komma auf- oder 
abgerundet, wobei ab 0,005 aufgerundet wird. Im Falle von Maßnahmen gemäß §5 (4), 
5a oder 5b kann die Berechnungsstelle in Abhängigkeit vom Anpassungsereignis sowie 
der anzupassenden Größe im eigenen billigen Ermessen hiervon abweichen. 

Das  Trans-European  Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express  Transfer  System 
(TARGET2) oder ein Nachfolgesystem davon. 
bedeutet einen Tag, an dem TARGET betriebsbereit ist. 

bezeichnet die Vereinigten Staaten von Amerika (einschließlich deren Bundesstaaten und des 
„District of Columbia”) sowie deren Territorien (einschließlich Puerto Ricos, der U.S. Virgin 
Islands, Guam, American Samoa, Wake Island und Northern Mariana Islands). 

International Swaps and Derivatives Association, Inc. 
Deutsche Lufthansa AG  
und der oder die jeweils gemäß § 5 b (2) bestimmte(n) Nachfolger. 

 

Referenz- 
schuldverschreibung: 

Wird  erforderlichenfalls  nach  billigem  Ermessen  der 
Emittentin unter Berücksichtigung der Marktpraxis und unter 
Beachtung 
Standard-
Referenzschuldverschreibungen,  wie  von  ISDA  auf  ihrer 
Website veröffentlicht, bestimmt. 

Liste 

der 

der 

Kreditereignis-
Beobachtungs-Endtag: 

drei Bankgeschäftstage vor dem Vorgesehenen Fälligkeitstag. 

§ 2 

STATUS 

(1) Status. 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die 
untereinander und mit allen anderen nicht besicherten und nicht nachrangigen gegenwärtigen und zukünftigen Verbindlichkeiten der
Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen  Verbindlichkeiten  nicht  durch  zwingende  gesetzliche  Bestimmungen  ein  Vorrang 
eingeräumt wird. 

(2)  Kreditereignisabhängigkeit der Schuldverschreibungen.

Tritt ein Ereignis-Feststellungstag (wie in § 5 a (1) definiert) bezüglich des in der Kreditereignis-Mitteilung (wie in § 5 (a) definiert)  
bezeichneten Referenzschuldners ein, hat dies unter den in diesen Emissionsbedingungen näher beschriebenen Voraussetzungen zur 
Folge, dass

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 2 - 

 

DE000DK0EZN4 
-  die  Verpflichtung  der  Emittentin,  die  Schuldverschreibungen  zum  Nennbetrag  zurückzuzahlen,  erlischt  und  die  Emittentin 
lediglich  verpflichtet  ist,  am  Barausgleichstag  (wie  in  § 5 (4)  definiert)  den  Barausgleichsbetrag  (wie  in  § 5 (4)  definiert)  zu
zahlen, und

-  die Verpflichtung zur Zahlung von Zinsen endet.
Es besteht dementsprechend keine Gewissheit, dass die Gläubiger den Nennbetrag vollständig zurück erhalten und für die gesamte 
Laufzeit der Schuldverschreibungen bezogen auf diesen Betrag Zinsen erhalten. Tritt ein Ereignis-Feststellungstag (wie in § 5 a (1) 
definiert) ein 
-  werden die Schuldverschreibungen vorzeitig oder erst nach dem Vorgesehenen Fälligkeitstag zurückgezahlt, mit der Folge, dass 
weder  für  die  Zinsperiode,  in  welche  der  Ereignis-Feststellungstag  (wie  in  § 5 a (1)  definiert)  fällt,  noch  für  zukünftige 
Zinsperioden eine Zinszahlung erfolgt;

-  wird  der  zu  leistende  Barausgleichsbetrag  (wie  in  §  5 (4)  definiert)  voraussichtlich  geringer  sein  als  der  Nennbetrag  und 

gegebenenfalls Null betragen.

(1) Zinszahlungen, Zinszahlungstage und Zinsperioden. 

(a) Zinszahlungen. 

§ 3 

ZINSEN 

Die Schuldverschreibungen werden – vorbehaltlich einer vorzeitigen Rückzahlung und vorbehaltlich des Eintritts eines Ereignis-
Feststellungstages gemäß § 5 a (1) – in Höhe ihres Nennbetrags mit dem in Absatz (2) für die jeweilige Zinsperiode definierten 
Zinssatz verzinst. 
Für  diesen  §  3  gilt  als  Nennbetrag,  der  in  Absatz  (3)  in  Bezug  auf  die  jeweilige  Zinsperiode  für  die  Zinsbetragsermittlung 
definierte Maßgebliche Nennbetrag. 
Die Zinsen auf die Schuldverschreibungen werden jeweils nachträglich am Zinszahlungstag in der Festgelegten Währung (Zins-
Währung) zahlbar. 
Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage des in Absatz (7) beschriebenen Zinstagequotienten. 
Der Zinsbetrag kann auch den Wert Null betragen; es erfolgt dann keine Zinszahlung. 

(b) Zinszahlungstage. 

Zinszahlungstag: 

Ist vorbehaltlich der Geschäftstage-Konvention (wie nachstehend beschrieben) der jeweilige 
Festzinstermin.  

Es gelten die folgenden Definitionen: 

Geschäftstage-Konvention: 

Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag  auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben. 

Festzinstermin: 
Erster Zinszahlungstag: 

Ist jeweils der 25.03. in den Kalenderjahren 2016 bis 2024.  

Ist voraussichtlich der 29.03.2016. 

(c) Zinsperioden. 
Zinsperiode: 

Ist 
jeweils  der  Zeitraum  vom  Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  ersten 
Maßgeblichen  Endtag  (ausschließlich)  (Zinsperiode  mit  der  laufenden  Nummer  i=1)  bzw. 
von  jedem  Maßgeblichen  Endtag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils  darauf  folgenden 
Maßgeblichen Endtag (ausschließlich) (Zinsperioden mit der laufenden Nummer i=2 und die 
Folgenden). (nicht angepasst) 

Es gibt eine lange erste Zinsperiode.
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Verzinsungsbeginn:
Maßgeblicher Endtag: 
Erster 
Maßgeblicher Endtag: 

(d) (Absichtlich freigelassen) 

Ist der Tag der Begebung.
Ist der jeweilige Festzinstermin. 

25.03.2016. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 3 - 

 

(e) Zinsstundung. 

DE000DK0EZN4 

Die Emittentin kann die an einem Zinszahlungstag fällige Zinszahlung nach billigem Ermessen durch Veröffentlichung einer 
Mitteilung 
dem 
Zinsstundungsfeststellungstag der Zinsperiode die Zinsstundungsvoraussetzung erfüllt ist. Eine solche Mitteilung erfolgt durch 
die Emittentin spätestens am Zinszahlungstag dieser Zinsperiode. 

den  Gestundeten  Zinszahlungstag 

verschieben, 

sofern 

am 

gemäß 

§ 12 

auf 

oder 

vor 

Gestundeter Zins-
zahlungstag: 

Zinsstundungs-
voraussetzung: 

Zinsstundungs-
feststellungstag: 

(2) Zinssatz. 

Ist  der  Tag,  der  in  einer  Mitteilung  gemäß  § 12  angegeben  ist,  die  von  der  Emittentin 
unverzüglich,  spätestens  aber  innerhalb  von  drei  Bankgeschäftstagen  veröffentlicht  wird, 
nachdem sie festgestellt hat, dass die Zinsstundungsvoraussetzung nicht mehr erfüllt ist. 
bedeutet,  dass  am  oder  vor  dem  letzten  Bankgeschäftstag  einer  Zinsperiode  noch  nicht 
feststeht,  ob  im  Hinblick  auf  ein  Ereignis,  das  in  dieser  oder  in  einer  vorangegangenen 
Zinsperiode,  jedoch  vor  diesem  Zinsstundungsfeststellungstag  (wie  nachstehend  definiert) 
dieser Zinsperiode eingetreten ist bzw. fortdauert, ein Ereignis-Feststellungstag (wie in § 5a 
definiert) eingetreten ist. 
Ist  in  Bezug  auf  die  jeweilige  Zinsperiode  der  dritte  Bankgeschäftstag  vor  dem 
Maßgeblichen Endtag der Zinsperiode. 

Für die Schuldverschreibungen ist ein Zinssatz festgelegt. 
Es gilt die folgende Definition: 

Zinssatz: 

(3) Zinsbetrag. 

2,00 % per annum. 

Der  „Zinsbetrag“  wird  von  der  Berechnungsstelle  für  die  jeweilige  Zinsperiode  ermittelt,  indem  der  Zinssatz  und  der 
Zinstagequotient  (wie  nachstehend  definiert)  direkt  auf  den  Maßgeblichen  Nennbetrag  angewendet  werden,  wobei  der  sich 
ergebende Betrag in Festgelegter Währung entsprechend der Rundungsregeln gerundet wird. 
Es gilt die folgende Definition: 

Maßgeblicher Nennbetrag:  

Ist der in § 1 (1) definierte Maßgebliche Nennbetrag. 

 (4) Bekanntmachungen. 

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt und bezeichnet – veranlassen, dass alle 
Festlegungen gemäß diesem § 3 in Bezug auf den etwaigen Zinssatz, den Zinsbetrag für die jeweilige Zinsperiode, die jeweilige 
Zinsperiode  und  der  relevante  Zinszahlungstag  der  Emittentin,  den  Gläubigern  und  allen  Börsen,  an  denen  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind und deren Regeln eine Mitteilung verlangen, gemäß § 12 mitgeteilt werden.
Im  Falle  einer  Verlängerung  oder  Verkürzung  der  Zinsperiode  können  der  mitgeteilte  Zinsbetrag  und  Zinszahlungstag  ohne 
Vorankündigung nachträglich angepasst (oder andere geeignete Anpassungsregelungen getroffen) werden. Jede solche Anpassung 
wird umgehend allen Börsen, an denen die Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind, sowie den Gläubigern gemäß 
§ 12 mitgeteilt. 

(5) Verbindlichkeit der Festsetzungen. 

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 3  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

(6) Auflaufende Zinsen. 

Falls die Emittentin die Schuldverschreibungen bei Fälligkeit nicht einlöst, erfolgt die Verzinsung der Schuldverschreibungen vom
Tag der Fälligkeit bis zum Tag der tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen (ausschließlich) in Höhe des gesetzlich 
festgelegten Satzes für Verzugszinsen. Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem jeweils von 
der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz 1, 247 Absatz 1 BGB. 

 

(7) Zinstagequotient.  
Zinstagequotient:
(Actual/Actual (ICMA)) 

bezeichnet im Hinblick auf die Berechnung des Zinsbetrages auf eine Schuldverschreibung 
für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum“): 
1.  falls der Zinsberechnungszeitraum kürzer ist als die Feststellungsperiode, in die er fällt 
oder  ihr  entspricht,  die  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum  geteilt 
durch das Produkt  
(a)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(b)  der Anzahl der Feststellungsperioden, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

2.  falls  der Zinsberechnungszeitraum  länger ist  als eine Feststellungsperiode, die  Summe 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 4 - 

 

aus 
(a)  der  Anzahl  der  Tage 

in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die 

in  die 
Feststellungsperiode  fallen,  in  welcher  dieser  Zinsberechnungszeitraum  beginnt, 
geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der  Anzahl  der Feststellungsperioden,  die  normalerweise  in einem  Jahr  enden; 

DE000DK0EZN4 

und 

(b)  der  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die  in  die  nächste 

Feststellungsperiode fallen, geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der Anzahl der Feststellungsperioden, die normalerweise in einem Jahr enden. 

Es gelten die folgenden Definitionen: 
Feststellungsperiode: 

Feststellungstermin: 

§ 4 

ZAHLUNGEN 

ab 

einem 

Zeitraum 

den 
Feststellungstermin 
(einschließlich), der in ein beliebiges Jahr fällt, bis zum 
nächsten Feststellungstermin (ausschließlich). 
25.03.

(1) Allgemeine Bestimmungen. 

Alle Zahlungen durch die Emittentin unter den Schuldverschreibungen unterliegen in jeder Hinsicht den am Zahlungsort geltenden 
Gesetzen, Vorschriften  und  Verfahren.  Weder die Emittentin, noch  die Zahlstelle übernimmt  eine Haftung für  den Fall, dass  die 
Emittentin oder die Zahlstelle aufgrund dieser Gesetze, Vorschriften und Verfahren nicht in der Lage sein sollte, die geschuldeten
Zahlungen unter den Schuldverschreibungen vorzunehmen. 

(2) Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen. 

Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen auf die Schuldverschreibungen erfolgen nach Maßgabe des nachstehenden Absatzes (3) 
an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing-Systems in der 
für die jeweilige Zahlung anwendbaren Festgelegten Währung. 

(3) Zahlungsweise. 

Vorbehaltlich geltender steuerlicher und sonstiger gesetzlicher Regelungen und Vorschriften erfolgen zu leistende Zahlungen auf die 
Schuldverschreibungen in der Festgelegten Währung. 

(4) Erfüllung.

Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing-System oder dessen Order von ihrer Zahlungspflicht befreit. 

(5) Zahltag. 

Fällt  der  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  in  Bezug  auf  eine  Schuldverschreibung  auf  einen  Tag,  der  kein  Zahltag  ist,  dann  hat  der 
Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Zahltag am jeweiligen Geschäftsort. Der Gläubiger ist nicht berechtigt, 
weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Verspätung zu verlangen.  
Für diese Zwecke gilt:  

Zahltag: 

Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System Zahlungen 
abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 

(6) Bezugnahmen auf Kapital. 

Bezugnahmen in diesen Emissionsbedingungen auf Kapital der Schuldverschreibungen schließen, soweit anwendbar, die folgenden 
Beträge ein: 
den Rückzahlungsbetrag der Schuldverschreibungen gemäß § 5 (1), 
den Vorzeitigen Gläubigerabhängigen Rückzahlungsbetrag gemäß § 9 und den Berichtigungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14, 
den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14, 
den Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag der Schuldverschreibungen gemäß § 5 (2), 
den Barausgleichsbetrag der Schuldverschreibung gemäß § 5 (4), 
sowie jeden Aufschlag sowie sonstige auf oder in Bezug auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 5 - 

 

(7) Hinterlegung von Kapital und etwaigen Zinsen. 

DE000DK0EZN4 

Die Emittentin ist berechtigt, beim Amtsgericht Frankfurt am Main Kapitalbeträge und etwaige Zinsbeträge zu hinterlegen, die von
den Gläubigern nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem Fälligkeitstag beansprucht worden sind, auch wenn die Gläubiger sich 
nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine  solche  Hinterlegung  erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird, 
erlöschen die Ansprüche der Gläubiger gegen die Emittentin. 

§ 5 

RÜCKZAHLUNG 

(1) Rückzahlung bei Fälligkeit.

(a) Allgemeine Bestimmungen. 

Soweit  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder  angekauft  und  entwertet  und  soweit  kein  Ereignis-
Feststellungstag (wie in § 5 a (1) definiert) eingetreten ist, werden die Schuldverschreibungen am Vorgesehenen Fälligkeitstag 
durch Zahlung des nachfolgend definierten Rückzahlungsbetrags zurückgezahlt. Die Emittentin ist jedoch bis zum Vorgesehenen 
Fälligkeitstag  (einschließlich)  berechtigt,  durch  eine  Mitteilung  gemäß  § 12  die  Laufzeit  der  Schuldverschreibungen  bis  zum 
Endgültigen  Fälligkeitstag  zu  verlängern,  ohne  dass  die  Emittentin  zur  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  über  den 
Vorgesehenen Fälligkeitstag hinaus verpflichtet ist. Eine solche Verlängerung kann nur dann erfolgen, wenn am Vorgesehenen 
Fälligkeitstag noch nicht feststeht, ob während des Kreditereigniszeitraums (wie in § 5 a definiert) ein Kreditereignis eingetreten 
ist oder eintreten wird oder wenn die Bestimmung des Endkurses (wie in § 5 (4) definiert) am Vorgesehenen Fälligkeitstag noch 
nicht erfolgt ist. 
Die mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte gelten als am Fälligkeitstag automatisch ausgeübt, ohne dass es der 
Abgabe einer Ausübungserklärung oder der Erfüllung sonstiger Voraussetzungen bedarf (Automatische Ausübung). 
Hierbei gilt: 

Endgültiger Fälligkeitstag: 

der  auf  den  Vorgesehenen  Fälligkeitstag  folgende  Barausgleichstag  beziehungsweise  falls 
die  Emittentin  nach  dem  Vorgesehenen  Fälligkeitstag  entscheidet,  dass  während  des 
Kreditereigniszeitraums (wie in § 5a definiert) kein Kreditereignis eingetreten ist und somit 
kein  Barausgleichstag  eintreten  wird,  spätestens  der  90.  Geschäftstag  nach  dem 
Maßgeblichen Endtag (wie in § 5a definiert).  
Der Endgültige Fälligkeitstag wird von der Emittentin gemäß § 12 mitgeteilt. 

(b) Rückzahlungsbetrag. 

Der „Rückzahlungsbetrag“ (auch „RB“) in Festgelegter Währung beträgt: 
RB = 100,00 % des Nennbetrags je Schuldverschreibung. 
Der  Rückzahlungsbetrag  kann  auch  den  Wert  Null  betragen;  d.  h.  ein  Gläubiger  kann  sein  gesamtes  eingesetztes  Kapital 
verlieren. 

(2)  Vorzeitige  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  im  Ermessen  der  Emittentin  (Ordentliches  Kündigungsrecht  und 

Sonderkündigungsrechte). 
(a) Allgemeine Bestimmungen. 

Die  Schuldverschreibungen  können  im  billigen  Ermessen  der  Emittentin  durch  Ausübung  ihres  jeweiligen  Kündigungsrechts 
gemäß  der  Bestimmungen  dieses  Absatzes  sowie  der  ordentlichen  Kündigungsrechte  gemäß  Absatz  (b)  und  der 
Sonderkündigungsrechte  gemäß  Absätze  (c)  bis  (d)  vor  dem  Fälligkeitstag  am  Vorzeitigen  Rückzahlungstag  und  zu  ihrem 
Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag wie jeweils nachfolgend definiert zurückgezahlt werden.  
Der Emittentin steht das jeweilige Kündigungsrecht grundsätzlich nicht in Bezug auf eine Schuldverschreibung zu, die bereits 
nach einer anderen Bestimmung dieses § 5(2) beendet oder in Bezug auf welche die Emittentin eine Erklärung der Ausübung des 
Rechts des Gläubigers, die Schuldverschreibungen zu kündigen, erhalten hat. 
Die Ausübung des jeweiligen Kündigungsrechts erfolgt entsprechend der nachfolgenden Bestimmungen durch Mitteilung gemäß 
§ 12. 
Die Kündigung ist unwiderruflich. Die Bekanntmachung wird die folgenden Angaben enthalten: 
(1)  die Bezeichnung der zurückzuzahlenden Serie von Schuldverschreibungen; 
(2)  eine  Erklärung,  ob  diese  Serie  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  wird  und  im  letzteren  Fall  die  Anzahl  der 

zurückzuzahlenden Schuldverschreibungen; 

(3)  den Vorzeitigen Rückzahlungstag (wie nachstehend definiert); 
(4)  den Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag (wie nachstehend definiert) bzw. Angaben zu seiner Ermittlung/Berechnung, zu dem 

die Schuldverschreibungen zurückgezahlt werden; 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 6 - 

 

DE000DK0EZN4 
(5)  eine  zusammenfassende  Erklärung  bzw.  einen  Verweis  auf  die  Emissionsbedingungen,  welche  die  das  vorzeitige 

Rückzahlungsrecht der Emittentin begründenden Umstände darlegt bzw. bezeichnet. 

Mit der Zahlung des Vorzeitigen Rückzahlungsbetrages erlöschen alle Rechte aus den eingelösten Schuldverschreibungen. 
Hierfür und für die Zwecke der nachfolgenden Bestimmungen in Absatz (b) bis (d) gelten die folgenden Definitionen: 

Vorzeitiger 
Rückzahlungsbetrag: 

Vorzeitiger 
Rückzahlungstag: 

Ist  jeweils  der  nachfolgend  in  Absatz  (b)  bis  (d)  sowie  den  anwendbaren  Unterabsätzen 
definierte Vorzeitige Rückzahlungsbetrag.  

Ist  jeweils  der  nachfolgend  in  Absatz  (b)  bis  (d)  sowie  den  anwendbaren  Unterabsätzen 
definierte Vorzeitige Rückzahlungstag. 

(b) Vorzeitige Rückzahlung nach Wahl der Emittentin (Ordentliches Kündigungsrecht). 

Die Emittentin ist nicht berechtigt, die Schuldverschreibung ohne besondere Angabe von Gründen vorzeitig zu kündigen und 
zurückzuzahlen. 

(c) (Absichtlich freigelassen) 
(d) Vorzeitige Rückzahlung bei Vorliegen einer Rechtsänderung (einschließlich Steuerrechtsänderung). 

Die Schuldverschreibungen können insgesamt, jedoch nicht teilweise, nach Wahl der Emittentin jederzeit vor dem Fälligkeitstag 
ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  vorzeitig  gekündigt  und  zu  ihrem  Vorzeitigen  Rückzahlungsbetrag  am  Vorzeitigen 
Rückzahlungstag (wie jeweils nachstehend definiert), zurückgezahlt werden, falls es zu einer Rechtsänderung (wie nachstehend 
definiert) kommt. 

Für die Zwecke dieses Absatzes gilt: 

Rechtsänderung: 

Bedeutet, dass am oder nach dem Handelstag der Schuldverschreibungen  
(A) aufgrund des Inkrafttretens oder der Änderung eines anwendbaren Gesetzes oder einer 

Vorschrift (insbesondere eines Steuergesetzes), oder  

(B) aufgrund  der  Verkündung  oder  Änderung  der  Auslegung  eines  anwendbaren  Gesetzes 
oder  einer  Vorschrift  durch  ein  zuständiges  Gericht  oder  eine  Aufsichtsbehörde 
(insbesondere von Maßnahmen der Steuerbehörden)  

die Emittentin nach vernünftigem Ermessen zu der Auffassung gelangt, dass 
(1)  der Erwerb, das Halten oder die Veräußerung der Schuldverschreibung oder eines für die 
Absicherung  der  Verpflichtung  der  Emittentin  aus  den  Schuldverschreibungen 
verwendeten Finanzinstruments (Absicherungsgeschäfte) unzulässig geworden ist, 

(2)  die  Emittentin  im  Zusammenhang  mit  der  Erfüllung  ihrer  Verpflichtungen  aus  diesen 
Schuldverschreibungen  erheblich  erhöhten  Kosten  unterliegt  (insbesondere  aufgrund 
eines  Anstiegs  steuerlicher  Verpflichtungen,  einer  Verminderung  von  Steuervorteilen 
oder einer anderen nachteiligen Auswirkung auf ihre steuerliche Position). 

(3)  die  Erfüllung  ihrer  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  anderweitig 

unmöglich wird.  

Vorzeitiger 
Rückzahlungsbetrag:  

Vorzeitiger 
Rückzahlungstag: 

Der Vorzeitige Rückzahlungsbetrag entspricht dem Betrag in der Festgelegten Währung, der 
von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  als  der  angemessene  Marktwert  einer 
Schuldverschreibung zum Zeitpunkt der Kündigung festgelegt wird. 
Der  Vorzeitige  Rückzahlungstag  wird  im  Rahmen  der  Kündigung  von  der  Emittentin 
festgelegt und gemäß § 12 bekanntgegeben. 

(3) Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen nach Wahl des Gläubigers (Einlösungsrecht). 

Vorbehaltlich  der  Bestimmungen  in  § 9  und  § 14  steht  dem  Gläubiger  kein  Recht  zu,  die  Schuldverschreibungen  vorzeitig  zu 
kündigen.

(4) Rückzahlung bei Eintritt eines Ereignis-Feststellungstages. 

(a) Zahlung des Barausgleichsbetrags am Barausgleichstag. 

Tritt ein Ereignis-Feststellungstag (wie in § 5 a (1) definiert) bezüglich des Referenzschuldners ein, wird die Emittentin von ihrer 
Pflicht gemäß Absatz (1), die Schuldverschreibungen am Vorgesehenen Fälligkeitstag zum Nennbetrag zurückzuzahlen, befreit. 
Stattdessen  wird  die  Emittentin  die  Schuldverschreibungen  am  Barausgleichstag,  der  auch  nach  dem  Vorgesehenen 
Fälligkeitstag liegen kann, zum Barausgleichsbetrag zurückzahlen. 
Handelt  es 
ist  die  Emittentin  berechtigt,  mehrere 
Kreditereignismitteilungen  in  Bezug  auf  dieses  Kreditereignis  zu  veröffentlichen.  Dabei  kann  die  Emittentin  im  Fall  einer 
Kreditereignismitteilung in Bezug auf eine Restrukturierung jeweils einen Anteil des Nennbetrags bestimmen, auf den sich die 
Kreditereignismitteilung  bezieht  (der  "Ausübungsbetrag").  Wenn  die  Emittentin  eine  Kreditereignismitteilung  in  Bezug  auf 

sich  bei  dem  Kreditereignis  um  eine  Restrukturierung, 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 7 - 

 

DE000DK0EZN4 
eine Restrukturierung veröffentlicht, die sich auf einen Ausübungsbetrag bezieht, der geringer als der Nennbetrag ist, erfolgt ein 
Barausgleich  nur  in  Bezug  auf  diesen  Ausübungsbetrag,  ohne  dass  der  Barausgleichstag  als  Endgültiger  Fälligkeitstag  der 
Schuldverschreibungen gilt. Der Nennbetrag wird in diesem Fall ab dem Tag der Veröffentlichung der Kreditereignismitteilung 
um den Ausübungsbetrag reduziert. 
In  diesem  Fall  bleiben  die  Schuldverschreibungen  wirksam  und  die  Emittentin  ist  berechtigt,  nach  ihrem  billigen  Ermessen 
solche Änderungen in diesen Wertpapierbedingungen vorzunehmen, die erforderlich sind, um die Reduzierung des Nennbetrags 
um den Ausübungsbetrags widerzuspiegeln und den wirtschaftlichen Zweck dieser Schuldverschreibungen aufrechtzuerhalten. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Barausgleichsberechnungs- 
tag:

Barausgleichsbetrag: 

bezeichnet den zweiten Bankgeschäftstag nach 
(a)  falls eine Auktion (wie in Unterabsatz (c) definiert)  durchgeführt wird, dem Auktions-

Endkurs-Feststellungstag (wie in Unterabsatz (c) definiert); 

(b)  falls  keine  Auktion  durchgeführt  wird,  dem  Tag,  an  dem  der  Marktwert  der 

Bewertungsverbindlichkeit (wie in Unterabsatz (b) definiert) bestimmt worden ist. 

entspricht einem Betrag in der Festgelegten Währung, der je Festgelegte Stückelung von der 
Berechnungsstelle am Barausgleichsberechnungstag wie folgt bestimmt wird:  
(a)  falls eine Auktion (wie in Unterabsatz (c) definiert) durchgeführt wird und ein Auktions-
ist  der 

(c)  definiert)  eintritt, 

(wie 

Endkurs-Feststellungstag 
Barausgleichsbetrag das Produkt aus  
(i) dem Nennbetrag je Schuldverschreibung und  
(ii) dem Auktions-Endkurs (wie in Unterabsatz (c) definiert);  

in  Unterabsatz 

Barausgleichstag: 
Benachrichtigungstag: 

Endkurs: 

oder 
(b)  falls keine Auktion durchgeführt wird, ist der Barausgleichsbetrag das Produkt aus  

(i) dem Nennbetrag je Schuldverschreibung und  
(ii) dem Marktwert der Bewertungsverbindlichkeit (wie in Unterabsatz (b) definiert). 

bezeichnet den 5. Bankgeschäftstag nach dem Benachrichtigungstag. 
bezeichnet den Tag, an dem die Berechnungsstelle der Emittentin und den Gläubigern gemäß 
§ 12 die Höhe des Barausgleichsbetrags mitteilt. Der Benachrichtigungstag ist spätestens der 
5. Bankgeschäftstag nach dem Barausgleichsberechnungstag. 
bezeichnet, ausgedrückt als Prozentsatz,  
(a)  für  den  Fall,  dass  der  Barausgleichsbetrag  wie  in  Abschnitt  (a)  der  Definition 

"Barausgleichsbetrag" ermittelt wird, den Auktions-Endkurs. 

(b)  für  den  Fall,  dass  der  Barausgleichsbetrag  wie  in  Abschnitt  (b)  der  Definition 

"Barausgleichsbetrag" ermittelt wird, den Marktwert der Bewertungsverbindlichkeit. 

(b) Marktwert der Bewertungsverbindlichkeit. 

Der  „Marktwert  der  Bewertungsverbindlichkeit“ entspricht  in  Bezug auf  die  jeweilige  Referenzschuldverschreibung  (oder 
gegebenenfalls  eine  andere  Verbindlichkeit  des  Referenzschuldners,  die  die  Emittentin  nach  billigem  Ermessen  unter 
Berücksichtigung  der  Marktpraxis  und  unter  Beachtung  der  Liste  der  Standard-Referenzschuldverschreibungen  des 
Referenzschuldners, wie von ISDA auf ihrer Webseite veröffentlicht, bestimmt) (jeweils eine „Bewertungsverbindlichkeit”),
im  Hinblick  auf  den  Quotierungstag  dem  folgenden  Wert  (ausgedrückt  als  Prozentsatz  des  ausstehenden  Nennbetrags  der 
jeweiligen Bewertungsverbindlichkeit):  
(i)  werden mehr als drei Vollquotierungen eingeholt, dem arithmetischen Mittel dieser Vollquotierungen, wobei die höchsten 
und  niedrigsten  Werte  zu  streichen  sind  (sollten  mehrere  Vollquotierungen  den  gleichen  höchsten  und  niedrigsten  Wert 
haben, wird je eine dieser höchsten und niedrigsten Vollquotierungen gestrichen); 

(ii) werden  exakt  drei  Vollquotierungen  eingeholt,  die  nach  Streichung  der  höchsten  und  niedrigsten  Vollquotierung 
verbleibende Vollquotierung (sollten mehr als eine Vollquotierung denselben höchsten oder niedrigsten Wert haben, wird 
eine dieser höchsten oder niedrigsten Werte gestrichen); 

(iii) werden exakt zwei Vollquotierungen eingeholt, dem arithmetischen Mittel dieser beiden Vollquotierungen; 
(iv) werden weniger als zwei Vollquotierungen und eine Gewichtete Durchschnittsquotierung eingeholt, gilt diese Gewichtete 

Durchschnittsquotierung; 

(v)  werden nicht mindestens zwei Vollquotierungen und auch keine Gewichtete Durchschnittsquotierung für einen Geschäftstag 
eingeholt, so gilt ein Betrag, den die Berechnungsstelle am nächstfolgenden Geschäftstag bestimmt, an dem mindestens zwei 
Vollquotierungen oder eine Gewichtete Durchschnittsquotierung eingeholt werden können; und 

(vi) andernfalls  wird  der  Marktwert  der  Bewertungsverbindlichkeit  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  unter 
Berücksichtigung  der  Marktpraxis  und  der  von  der  Emittentin  in  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
abgeschlossenen Absicherungsgeschäften bestimmt. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 8 - 

 

Es gelten die folgenden Definitionen: 
Gewichtete 
Durchschnittsquotierung: 

DE000DK0EZN4 

Händler: 

Mindestquotierungsbetrag: 

Quotierung: 

Quotierungsbetrag: 

Quotierungstag: 

Vollquotierung: 

den 

den 

bzw. 

fälligen  Zahlungsbetrag 

ausstehenden  Nennbetrag 

bezeichnet den gewichteten Durchschnitt der verbindlichen Quotierungen, die von Händlern 
um  ca.  11:00  Uhr  am  Haupthandelsmarkt  der  jeweiligen  Bewertungsverbindlichkeit  am 
Quotierungstag (soweit  vernünftigerweise praktikabel) eingeholt werden, und zwar jeweils 
für 
der 
Bewertungsverbindlichkeit  (wie  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  unter 
Berücksichtigung der Marktpraxis bestimmt) der jeweils so hoch wie möglich, aber geringer 
als  der  Quotierungsbetrag  ist  (aber  mindestens  dem  Mindestquotierungsbetrag  entspricht) 
und die in ihrer Summe etwa dem Quotierungsbetrag entsprechen. 
bezeichnet  einen  Händler  (der  nicht  der  Berechnungsstelle  oder  einem  verbundenen 
Unternehmen der Berechnungsstelle angehört), der die jeweilige Bewertungsverbindlichkeit, 
für die Quotierungen eingeholt werden, handelt. 
bezeichnet entweder  
(a)  USD  1.000.000 

in  der  Währung  der 

(oder  den  Gegenwert 

jeweiligen 

Bewertungsverbindlichkeit) oder  

und 

ausgedrückte 

Vollquotierung 

fünf  Händlern  auf  den 

(b)  den Quotierungsbetrag,  
je nachdem welcher Betrag niedriger ist. 
bezeichnet jede – wie nachfolgend beschrieben – eingeholte und als Prozentsatz in Bezug auf 
den Quotierungstag und den ausstehenden Nennbetrag bzw. den fälligen Zahlungsbetrag der 
Bewertungsverbindlichkeit 
Gewichtete 
Durchschnittsquotierung: 
Die  Berechnungsstelle  wird  versuchen,  von  mindestens 
Quotierungstag bezogene Vollquotierungen einzuholen. 
Wenn für einen Geschäftstag, innerhalb eines Zeitraums von drei Geschäftstagen nach dem 
Quotierungstag,  mindestens  zwei  solcher  Vollquotierungen  nicht  einholbar  sind,  wird  die 
Berechnungsstelle am nächstfolgenden Geschäftstag (und, wenn notwendig, an jedem darauf 
folgenden Geschäftstag bis zum zehnten Geschäftstag nach dem Quotierungstag) versuchen, 
Vollquotierungen  von  mindestens  fünf  Händlern  einzuholen,  und,  wenn  auch  dann  zwei 
Vollquotierungen nicht einholbar sind, eine Gewichtete Durchschnittsquotierung. 
Die Quotierungen sollen aufgelaufene, nicht ausbezahlte Zinsbeträge nicht enthalten. Sollten 
Quotierungen  in  Bezug  auf  die  jeweilige  Bewertungsverbindlichkeit  ohne  Einbeziehung 
aufgelaufener, nicht ausbezahlter Zinsen nicht erhältlich sein, so wird die Berechnungsstelle 
solche Quotierungen um den Anteil der aufgelaufenen, nicht ausbezahlten Zinsen bereinigen. 
entspricht einem Betrag in Bezug auf den Referenzschuldner, wie von der Berechnungsstelle 
unter Berücksichtigung der Markpraxis nach billigem Ermessen bestimmt. 
ist  spätestens  der  zehnte  Geschäftstag  nach  dem  Ereignis-Feststellungstag  oder  dem 
Auktions-Absagetermin (wie in Unterabsatz (c) definiert) oder dem Bekanntgabetermin des 
Nichtstattfindens einer Auktion (wie in Unterabsatz (c) definiert). 
bezeichnet,  jede  verbindliche  Quotierung,  die  um  ca.  11:00 Uhr  am  Quotierungstag  am 
Haupthandelsmarkt  der  jeweiligen  Bewertungsverbindlichkeit  (soweit  vernünftigerweise 
praktikabel)  von  einem  Händler  für  den  ausstehenden  Nennbetrag  bzw.  den  fälligen 
Zahlungsbetrag 
des 
Quotierungsbetrags eingeholt wird. 

jeweiligen  Bewertungsverbindlichkeit 

der  Höhe 

der 

in 

(c) Auktion. 

Die folgenden Definitionen gelten im Falle einer Berechnung des Barausgleichsbetrags bei Durchführung einer Auktion: 

Auktion:  

Auktions-
Abwicklungsbedingungen: 

Auktions-Absagetermin:  

Auktions-Endkurs:  

ISDA  organisiertes  Auktionsverfahren  zur  Bewertung  von 
Auktions-

bezeichnet  ein  von 
Verbindlichkeiten 
Abwicklungsbedingungen für die Ermittlung des Auktions-Endkurses veröffentlicht hat. 
sind die von ISDA in Bezug auf den jeweiligen Referenzschuldner gemäß dem Regelwerk 
(wie in § 13(6) definiert) veröffentlichten Auktions-Abwicklungsbedingungen. 

Referenzschuldners, 

ISDA 

das 

des 

für 

ist  der  von  ISDA  auf  ihrer  Website  veröffentlichte  Tag,  an  dem  die  Auktion  gemäß  den 
Auktions-Abwicklungsbedingungen als abgesagt gilt. 
ist  in  Bezug  auf  den  jeweiligen  Referenzschuldner  der  etwaige  Kurs,  der  gemäß  einer 
Auktion und den Auktions-Abwicklungsbedingungen als Auktions-Endkurs festgestellt wird 
(ausgedrückt  als  Prozentsatz  bezogen  auf  den  ausstehenden  Nennbetrag  bzw.  den  fälligen 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 9 - 

 

DE000DK0EZN4 
Zahlungsbetrag der Bewertungsverbindlichkeit (eingeteilt in Teilbeträge nach Maßgabe der 
in den Auktions-Abwicklungsbedingungen festgelegten Preisbildungsschritte) und nicht des 
festgelegten  Nennbetrags  (face  amount)  der  in  den  Auktions-Abwicklungsbedingungen 
bestimmten lieferbaren Verbindlichkeiten (die "Lieferbaren Verbindlichkeiten")). 
Führt ISDA mehrere Auktionen im Falle eines Kreditereignisses Restrukturierung (wie in § 
5a(2)  definiert)  in  Bezug  auf  die  anwendbaren  Kategorien  Lieferbarer  Verbindlichkeiten 
(wie  nachstehend  definiert)  durch, 
ist  der  maßgebliche  Auktions-Endkurs  für  die 
Schuldverschreibungen  der  von  der  Berechnungsstelle  bestimmte  niedrigste  Auktions-
Endkurs, der im Rahmen dieser Auktionen erzielt wird. Findet nur eine einzige Auktion statt, 
dann  ist  der  Auktions-Endkurs  der  im  Rahmen  dieser  Auktion  erzielte  Kurs,  unabhängig 
davon, auf welche Kategorie Lieferbarer Verbindlichkeiten sich diese Auktion bezieht. 

ist der etwaige Tag, an dem der Auktions-Endkurs festgestellt wird. 
bezeichnet in Bezug auf den jeweiligen Referenzschuldner und ein Kreditereignis den Tag, 
an dem der EK-Sekretär erstmals öffentlich bekannt gibt, dass  
(a) für den jeweiligen Referenzschuldner und das betreffende Kreditereignis keine Auktions-
Abwicklungsbedingungen veröffentlicht werden oder  
(b) das maßgebliche Komitee (wie in § 13(6) definiert) entschieden hat, dass keine Auktion 
stattfinden wird, nachdem der EK-Sekretär zuvor das Gegenteil öffentlich bekannt gegeben 
hat. 
Führt ISDA mehrere Auktionen im Falle eines Kreditereignisses Restrukturierung in Bezug 
auf  die  anwendbaren  Kategorien  Lieferbarer  Verbindlichkeiten  durch, 
liegt  ein 
Bekanntgabetermin  des  Nichtstattfindens  einer  Auktion  nur  dann  vor,  wenn  die 
Voraussetzungen für alle Kategorien Lieferbarer Verbindlichkeiten erfüllt sind. 
bezeichnet  in  Bezug  auf  Lieferbare  Verbindlichkeiten,  die  von  ISDA  festgelegten 
Kategorien.

Auktions-Endkurs-
Feststellungstag: 
Bekanntgabetermin des 
Nichtstattfindens einer 
Auktion: 

Kategorien Lieferbarer 
Verbindlichkeiten: 

(5) Bekanntmachungen. 

Die Berechnungsstelle wird veranlassen, dass alle Beträge, die entsprechend diesem § 5 zur Zahlung an die Gläubiger fällig werden, 
umgehend der Emittentin, den Gläubigern und allen Börsen, an der die betreffenden Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt 
notiert sind und deren Regeln eine Mitteilung an die Börse verlangen, gemäß § 12 mitgeteilt werden. 

(6) Verbindlichkeit der Festsetzungen. 

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 5  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

§ 5 a 

FESTSTELLUNG EINES KREDITEREIGNISSES, 

KREDITEREIGNISSE 

(1) Feststellung eines Kreditereignisses. 

Tritt  während  des  Kreditereigniszeitraums  ein  Kreditereignis  gemäß  Absatz 2  in  Bezug  auf  den  Referenzschuldner  ein,  ist  die 
Emittentin  berechtigt,  innerhalb  des  Feststellungszeitraums  eine  Kreditereignis-Mitteilung  an  die  Gläubiger  zusammen  mit  der 
Öffentlichen Information nach § 12 zu veröffentlichen.  
Als "Ereignis-Feststellungstag" gilt entweder  (i) der Tag, an  dem die  Kreditereignis-Mitteilung zusammen  mit der  Öffentlichen 
Information nach § 12 innerhalb des Feststellungszeitraums veröffentlicht wird, oder (ii) der Tag, an dem nach den Bedingungen der 
Absicherungsgeschäfte, die die Emittentin im  Hinblick auf die Schuldverschreibungen abgeschlossen hat, das Kreditereignis, das 
Gegenstand der Kreditereignis-Mitteilung ist, als festgestellt gilt; dieser kann auch vor dem Tag gemäß vorstehend (i) liegen. Die 
Emittentin wird den Tag in der Kreditereignis-Mitteilung benennen. 
Die Emittentin ist weder verpflichtet, Nachforschungen darüber anzustellen, ob das in einer Öffentlichen Information bezeichnete
Kreditereignis  tatsächlich  eingetreten  ist,  noch  darüber,  ob  das  Kreditereignis  im  Zeitpunkt  der  vorgenannten  Bestimmung  noch 
andauert. Für den Fall, dass die Umstände, die ein Kreditereignis ausgelöst haben, nachträglich behoben werden oder wegfallen, 
ändert dies nichts an der Feststellung eines Kreditereignisses im Sinne der Emissionsbedingungen. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Feststellungszeitraum: 

(einschließlich). 

ist  der  Zeitraum  vom  Tag  der  Begebung  (einschließlich)  bis  zum  Vorgesehenen 
Fälligkeitstag 
einer  Verlängerung  der  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen  nach  §  5(1)  verlängert  sich  der  Feststellungszeitraum  bis  zum 
Endgültigen  Fälligkeitstag  (einschließlich). Der  Eintritt eines  Kreditereignisses  kann  somit 
auch noch nach dem Vorgesehenen Fälligkeitstag festgestellt werden. 

Im  Fall 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 10 - 

 

Komiteeentscheidung über 
den Eintritt eines 
Kreditereignisses:  

Antragszeitpunkt auf 
Entscheidung über 
Kreditereignis: 

Kreditereignis-Mitteilung: 

Kreditereigniszeitraum: 

Maßgeblicher Endtag: 

Öffentliche Information: 

DE000DK0EZN4 
bezeichnet  eine  öffentliche  Bekanntgabe  von  ISDA,  dass  das  maßgebliche  Komitee 
entschieden hat, dass  
(a)  in  Bezug  auf  den  Referenzschuldner  (oder  eine  seiner  Verbindlichkeiten)  ein  Ereignis 

eingetreten ist, das ein Kreditereignis begründet, und  

(b)  das  betreffende  Ereignis  am  oder  nach  dem  Rückwirkungszeitpunkt  bei  Kreditereignis 

(bestimmt unter Bezug auf Mittlere Greenwich-Zeit (MGZ)) eingetreten ist. 

Eine  Komiteeentscheidung  über  den  Eintritt  eines  Kreditereignisses  in  Bezug  auf  den 
Referenzschuldner gilt nur dann als getroffen, wenn 
(1)  der Antragszeitpunkt auf Entscheidung über Kreditereignis in Bezug auf das betreffende 
Kreditereignis  an  oder  vor  dem  14.  Kalendertag  nach  dem  Maßgeblichen  Endtag  liegt 
und

(2)  der  Tag  der  Begebung  an  oder  vor  dem  Auktions-Endkurs-Feststellungstag  bzw.  dem 
Auktions-Absagetermin  bzw.  dem  Tag,  der  21  Kalendertage  auf  einen  etwaigen 
Bekanntgabetag des Nichtstattfindens einer Auktion folgt, erfolgt. 

Information 

bezeichnet  in  Bezug  auf  eine  EK-Kreditereignisanfrage  den  vom  EK-Sekretär  bekannt 
gegebenen  Zeitpunkt,  hinsichtlich  dessen  das  maßgebliche  Komitee  entscheidet,  dass  dies 
der  Zeitpunkt  ist,  an  dem  die  EK-Kreditereignisanfrage  wirksam  wird  und  an  dem  sich 
gemäß  dem  Regelwerk  die  Öffentliche 
in  Bezug  auf  die  EK-
Kreditereignisanfrage im Besitz des EK-Komitees befand. 
liegt im Sinne dieser Emissionsbedingungen vor bei einer unwiderruflichen Mitteilung der 
Emittentin  an  die  Gläubiger,  in  der  ein  Kreditereignis  bezüglich  des  Referenzschuldners 
beschrieben  wird,  welches  am  oder  nach  dem  Rückwirkungszeitpunkt  bei  Kreditereignis 
(bestimmt  unter  Bezug  auf  Mittlere  Greenwich-Zeit  (MGZ))  und  am  oder  vor  dem 
Maßgeblichen  Endtag  (bestimmt  unter  Bezug  auf  Mittlere  Greenwich-Zeit  (MGZ)) 
eingetreten ist. Eine Kreditereignis-Mitteilung erfolgt gemäß § 12. 
ist  der  Zeitraum  vom  Tag  der  Begebung  (einschließlich)  bis  zum  Maßgeblichen  Endtag 
(ausschließlich). 
bezeichnet für diese Zwecke den späteren der folgenden Tage: 
(a)  den Kreditereignis-Beobachtungs-Endtag oder 
(b)  den  letzten  Tag  der  Nachfrist,  falls  das  in  der  Kreditereignis-Mitteilung  beschriebene 
Kreditereignis  eine  nach  dem  Kreditereignis-Beobachtungs-Endtag  (bestimmt  unter 
Bezug  auf  Mittlere  Greenwich-Zeit  (MGZ))  eingetretene  Nichtzahlung  ist  und  eine 
Nachfrist  in  Bezug  auf  diese  Nichtzahlung  am  oder  vor  dem  Kreditereignis-
Beobachtungs-Endtag  (bestimmt  unter  Bezug  auf  Mittlere  Greenwich-Zeit  (MGZ)) 
begonnen hat. 

ist eine Information, welche die für die Feststellung des Kreditereignisses in Bezug auf den 
Referenzschuldner gemäß § 5 a (1) relevanten Tatsachen bestätigt und 
-  die  als  Komitteeentscheidung  über  den  Eintritt  eines  Kreditereignisses  von  ISDA 

entsprechend veröffentlicht wurde; 

-  die  mindestens  in  zwei  der  nachfolgend  genannten  Öffentlichen  Informationsquellen 
oder 
oder 
Bildschirminformationsquellen  veröffentlicht  wurde,  unabhängig  davon,  ob  der  Bezug 
dieser Information kostenpflichtig ist; 

Informationsquellen 

veröffentlichten 

international 

anerkannten 

-  die  von  dem  Referenzschuldner  oder  von  einem  Treuhänder,  einer  Emissionsstelle, 
einem  Verwalter,  einer  Clearingstelle,  Zahlstelle,  Abwicklungsstelle  oder  Agent-Bank 
für die Referenzschuldverschreibung stammt; 

-  die 

in  einer  gerichtlichen,  schiedsgerichtlichen  oder  behördlichen  Anordnung, 

Verfügung, Anweisung oder Mitteilung oder in einem Urteil enthalten ist. 

Öffentliche
Informationsquellen: 

Rückwirkungszeitpunkt bei 
Kreditereignis: 

Die  Öffentliche  Information  muss  keine  Aussage  darüber  enthalten,  ob  der  in  §  5a(2) 
genannte  Zahlungsschwellenbetrag  bzw.  der  in  §  5a(2)  genannte  Schwellenbetrag  erreicht 
oder  überschritten  wird,  anwendbare  Verlängerungsfristen  überschritten  werden  oder  die 
subjektiven Kriterien des maßgeblichen Kreditereignisses erfüllt sind. 
sind  Börsen-Zeitung,  Handelsblatt,  Bloomberg,  Reuters,  Dow  Jones  Newswires,  The  Wall 
Street  Journal,  The  New  York  Times,  Nihon  Keizai  Shimbun,  Asahi  Shimbun,  Yomiuri 
Shimbun, La Tribune, Les Echos, Debtwire, The Australian Financial Review und Financial 
Times 
für 
Finanznachrichten in dem Land, in dem der Referenzschuldner seinen Sitz hat. 
ist in Bezug auf einen Referenzschuldner 
(a)  hinsichtlich  eines  Ereignisses,  das  ein  Kreditereignis 

in  Bezug  auf  den 
Referenzschuldner  bzw.  die  jeweilige  Verbindlichkeit  begründet  (wie  durch  eine 

(und  Nachfolgepublikationen) 

die  Hauptnachrichtenquelle 

sowie 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 11 - 

 

Komiteeentscheidung 
Antragszeitpunkt auf Entscheidung über Kreditereignis liegt, oder 

DE000DK0EZN4 
festgestellt),  der  Tag,  der  60  Kalendertage  vor  dem 

(b)  ansonsten der Tag, der 60 Kalendertage vor dem früheren der folgenden Tage liegt: 

(i) dem Mitteilungstag, sofern dieser im Feststellungszeitraums liegt, und 
(ii)  dem  Antragszeitpunkt  auf  Entscheidung  über  ein  Kreditereignis,  sofern  der 
einer  EK-

im  Zusätzlichen  Zeitraum  nach  Ablehnung 

Mitteilungstag 
Kreditereignisanfrage liegt. 

Mitteilungstag: 

Zusätzlicher Zeitraum nach 
Ablehnung einer EK-
Kreditereignisanfrage: 

Ablehnung einer EK-
Kreditereignisanfrage: 

EL-Kreditereignisanfrage; 

Der  Rückwirkungszeitpunkt  bei  Kreditereignis  unterliegt  keiner  Anpassung  nach  der 
Geschäftstage-Konvention gemäß § 3(b). 
Der Tag, an dem die Kreditereignis-Mitteilung zusammen mit der Öffentlichen Information 
nach § 12 veröffentlicht wird. 
bezeichnet  den  Zeitraum  ab  dem  Tag  der  Ablehnung  einer  EK-Kreditereignisanfrage 
(einschließlich)  bis  zu  dem  Tag,  der  vierzehn  Kalendertage  später  liegt  (einschließlich) 
(sofern der maßgebliche Antragszeitpunkt auf Entscheidung über Kreditereignis zum Ablauf 
oder vor Ablauf des letzten Tages des Feststellungszeitraums eingetreten ist). 
bezeichnet  in  Bezug  auf  den  Referenzschuldner  eine  öffentliche  Bekanntgabe  des  EK-
Sekretärs, dass das maßgebliche Kreditderivate-Entscheidungskomitee Beschlossen hat, über 
die in der EK-Kreditereignisanfrage enthaltenen Sachverhalte nicht zu bestimmen. 
bezeichnet  eine  Mitteilung  an  den  EK-Sekretär,  mit  der  Bitte  um  Einberufung  eines 
Kreditderivate-Entscheidungskomitees,  um  einen  Beschluss  darüber  zu  fassen,  ob  ein 
Ereignis eingetreten ist, das für die Zwecke des Kreditderivates ein Kreditereignis darstellt. 

(2) Kreditereignis.  

Insolvenz, 

Ein „Kreditereignis“ in Bezug auf den Referenzschuldner tritt jeweils im Falle eines der nachfolgenden Ereignisse ein: 
- 
-  Nichtzahlung, 
-  Restrukturierung. 
Sofern  die  übrigen  Voraussetzungen  für  den  Eintritt  eines  Kreditereignisses  vorliegen,  ist  der  Eintritt  eines  Kreditereignisses
unabhängig davon, ob ein Kreditereignis direkt oder indirekt als Folge eines der nachfolgenden Umstände entsteht oder einer der
nachfolgenden Einwendung ausgesetzt ist 
(a)  einem  Mangel  oder  behaupteten  Mangel  an  der  Befugnis  oder  der  Fähigkeit  des  Referenzschuldners,  eine  Verbindlichkeit 

einzugehen oder eines Primärschuldners, eine Primärverbindlichkeit  einzugehen; und/oder 

(b)  einer  tatsächlichen  oder  behaupteten  Nichtdurchsetzbarkeit,  Ungesetzlichkeit,  Unmöglichkeit  oder  Unwirksamkeit  einer 

Verbindlichkeit oder, sofern maßgeblich, einer Primärverbindlichkeit; und/oder 

(c)  der Anwendung oder Interpretation eines Gesetzes, einer Anordnung oder einer Regelung durch ein Gericht, ein Tribunal, eine
Aufsichtsbehörde oder ein vergleichbares Verwaltungs- oder Gerichtsorgan, dessen Zuständigkeit aufgrund eines Gesetzes, einer 
Anordnung, eines Erlasses, einer Regelung oder einer Bekanntmachung gegeben ist oder zu sein scheint; und/oder 

(d)  der Verhängung oder Änderung von Devisenkontrollbestimmungen, Kapitalbeschränkungen oder gleichartigen Beschränkungen, 

die von einer Währungs- oder sonstigen Behörde vorgenommen werden. 

Es gelten die folgenden Definitionen: 

Insolvenz:   

liegt vor, wenn  
(a)  der  Referenzschuldner  aufgelöst  wird,  es  sei  denn  dies  beruht  auf  einer 
Vermögensübertragung  auf  einen  anderen  Rechtsträger  im  Zusammenhang  mit  einer 
Konsolidierung, Verschmelzung oder einem vergleichbaren Vorgang; 

(b)  der  Referenzschuldner  zahlungsunfähig  oder  überschuldet  ist  oder  die  allgemeine 
Zahlungsunfähigkeit  in  einem  gerichtlichen,  aufsichtsbehördlichen  oder  sonstigen 
administrativen Verfahren schriftlich eingesteht; 

(c)  der Referenzschuldner eine Übertragung seines gesamten Vermögens oder eine sonstige 
Vereinbarung, Übereinkunft (Scheme) oder einen Vergleich in Bezug auf sein gesamtes 
Vermögen  mit  seinen oder  zugunsten seiner  Gläubiger  vereinbart  bzw. trifft oder eine 
solche Übertragung, Vereinbarung, Übereinkunft oder Vergleich wirksam wird; 

(d)  gegen  den  Referenzschuldner  ein  Verfahren  zur  Insolvenz-  oder  Konkursfeststellung 
oder ein vergleichbares Verfahren bezüglich eines sonstigen, die Rechte der Gläubiger 
betreffenden Rechts eingeleitet wird, oder bezüglich des Referenzschuldners ein Antrag 
auf Abwicklung oder Liquidation gestellt wird und dies in beiden vorgenannten Fällen 
entweder  

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 12 - 

 

Maßgebliche Verbindlichkeit: 

(i)  zu 

einer 

DE000DK0EZN4 
Erlass 
einer 
Rechtsschutzanordnung oder der Anordnung der Abwicklung oder der Liquidation 
führt, oder  

oder  Konkursfeststellung, 

Insolvenz- 

dem 

(ii)  das  Verfahren  oder  der  Antrag  nicht  innerhalb  von  30 Kalendertagen  nach 
Eröffnung  oder  Antragstellung  (es  sei  denn  mangels  Masse)  abgewiesen, 
aufgegeben, zurückgenommen oder ausgesetzt wird; 

(e)  der  Referenzschuldner  einen  Beschluss  gefasst  hat  zum  Zwecke  seiner  Abwicklung, 
Liquidation oder seiner Unterstellung unter einen Treuhänder, Insolvenzverwalter oder 
Sachwalter, es sei denn, dies beruht auf einer Vermögensübertragung auf einen anderen 
Rechtsträger im Zusammenhang mit einer Konsolidierung, Verschmelzung oder einem 
vergleichbaren Vorgang; 

(f)  der  Referenzschuldner  die  Bestellung  eines  Verwalters,  vorläufigen  Liquidators, 
Konservators,  Zwangsverwalters,  Treuhänders,  Verwahrers  oder  einer  anderen  Person 
mit gleichartiger Funktion für sich oder seine gesamten oder wesentlichen Teile seiner 
Vermögensgegenstände beantragt oder einer solchen unterstellt wird; 

(g)  eine besicherte Partei alle oder einen wesentlichen Teil aller Vermögensgegenstände des 
Referenzschuldners in Besitz nimmt oder hinsichtlich aller oder einem wesentlichen Teil 
aller  Vermögensgegenstände  des  Referenzschuldners  eine  Beschlagnahme,  Pfändung, 
Sequestration  oder  ein  anderes  rechtliches  Verfahren  eingeleitet,  durchgeführt  oder 
vollstreckt  wird  und  nicht  innerhalb  von  30 Kalendertagen  danach  der  Besicherte  den 
Besitz  verliert  oder  ein  solches  Verfahren  abgewiesen,  aufgegeben,  zurückgenommen 
oder ausgesetzt wird; oder 

(h)  ein  auf  den  Referenzschuldner  bezogenes  Ereignis  eintritt,  welches  nach  den 
anwendbaren  Rechtsvorschriften  jedweder  Rechtsordnung  eine  den  vorstehenden 
Absätzen (a) bis (g) genannten Fällen vergleichbare Wirkung hat. 

im 

Sinne 

jede  Verbindlichkeit 

dieser  Emissionsbedingungen 

bedeutet 
des 
Referenzschuldners, die der nachfolgend beschriebenen Verbindlichkeitskategorie entspricht 
und die alle nachfolgend angegebenen Verbindlichkeitsmerkmale erfüllt, und zwar jeweils 
zu dem Zeitpunkt, an dem das Ereignis eintritt, welches das Kreditereignis begründet, das 
entweder  der  Kreditereignis-Mitteilung  oder  der  Mitteilung  an  ISDA,  die  den  Eintritt  des 
Antragszeitpunkts auf Entscheidung über Kreditereignis zur Folge hat, zu Grunde liegt.  
Hierbei gilt: 
Verbindlichkeitskategorie: 
Verbindlichkeitsmerkmale: 
Aufgenommene Gelder: 

Einlagen 

(einschließlich 

ist Aufgenommene Gelder. 
sind vorliegend nicht bezeichnet. 
bezeichnet  jede  Verbindlichkeit,  sei  es  direkt  oder  aus 
einer  Qualifizierten  Garantie,  zur  Zahlung  oder 
Rückzahlung  von  Geldbeträgen  aus  aufgenommenen 
Geldern 
und 
Erstattungsverpflichtungen  aus  den  Ziehungen  eines 
Akkreditivs  (Letter  of  Credit),  ausschließlich  nicht  in 
Anspruch  genommener  Gelder  unter  revolvierenden 
Krediten). 
"Qualifizierte  Garantie"  bezeichnet  eine  schriftlich 
(auch  gesetzlich  oder  durch  sonstige  Vorschriften) 
verbriefte  Garantie,  gemäß  der  der  Referenzschuldner 
sich im Rahmen einer Zahlungsgarantie (oder einer von 
der  Form  her  vergleichbaren  Vereinbarung  gemäß  dem 
jeweils anwendbaren Recht) und nicht im Rahmen einer 
Forderungseinzugsgarantie (oder einer von der Form her 
jeweils 
vergleichbaren  Vereinbarung  gemäß  dem 
anwendbaren  Recht) 
verpflichtet, 
sämtliche  Kapital-  und  Zinsbeträge  (mit  Ausnahme  von 
aufgrund  eines  Festen  Höchstbetrags  nicht  abgedeckten 
einer 
Beträgen) 
Primärverbindlichkeit, 
der 
Primärschuldner ist, fällig sind. 
Die  folgenden  Garantien  sind  keine  Qualifizierten 
Garantien:
(a)  Garantiescheine,  Finanzversicherungs-Policen  oder 
Akkreditive  (oder  von  der  Form  her  vergleichbare 
Vereinbarungen); oder 

im  Rahmen 
Schuldner 

unwiderruflich 

die 
deren 

zahlen, 

zu 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 13 - 

 

(b)  Garantien, 

deren  Bedingungen 

zufolge 

die 

DE000DK0EZN4 

erlassen, 

reduziert, 

des 
Kapitalzahlungsverpflichtungen 
Referenzschuldners 
infolge  des  Eintritts  oder 
Nichteintritts eines Ereignisses oder eines Umstandes 
erfüllt, 
oder 
anderweitig  geändert  werden  können,  und  zwar 
jeweils in einer anderen Form als 
(i)  durch Zahlung; 
(ii) im Wege der Zulässigen Abtretung; 
(iii) kraft Gesetzes; 
(iv) aufgrund 

des  Bestehens 

abgetreten 

Festen 

eines 

Höchstbetrags. 
die  Garantie 

oder 

oder 

sonstiger 

Änderung 

Sieht 
Primärverbindlichkeit 
Bestimmungen bezüglich Erfüllung, Erlass, Reduzierung, 
Abtretung 
der 
Kapitalzahlungsverpflichtungen  des  Referenzschuldners 
vor  und  sind  diese  Bestimmungen  zum  Zeitpunkt  der 
maßgeblichen  Feststellung  gemäß  den  Bedingungen 
dieser  Garantie  bzw.  Primärverbindlichkeit  aufgrund 
oder infolge des Eintritts (I) einer Nichtzahlung in Bezug 
auf  die  Garantie  oder  die  Primärverbindlichkeit  oder 
(II) eines  Ereignisses  der  in  der  Definition  "Insolvenz" 
beschriebenen  Art  in  Bezug  auf  den  Referenzschuldner 
oder  den  Primärschuldner  außer  Kraft  getreten  oder 
ausgesetzt  worden,  so  gelten  diese  Bestimmungen 
unbeschadet  der  Bedingungen  der  Garantie  oder  der 
Primärverbindlichkeit  für  diese  Zwecke  als  endgültig 
außer Kraft oder endgültig ausgesetzt. 
Um eine Qualifizierte Garantie darzustellen, 
(x)  muss der Nutzen dieser Garantie zusammen mit der 
Primärverbindlichkeit übertragen werden können und 
(y)  müssen  im  Falle  eines  Festen  Höchstbetrags  der 
Garantie  alle  Ansprüche  in  Bezug  auf  Beträge,  die 
diesem  Festen  Höchstbetrag  unterliegen,  zusammen 
mit dieser Garantie übertragen werden können. 

"Fester  Höchstbetrag"  bezeichnet  in  Bezug  auf  eine 
Garantie  ein  festgelegtes  numerisches  Limit  bzw.  eine 
festgelegte  numerische  Obergrenze  für  die  Haftung  des 
Referenzschuldners in Bezug auf einige oder alle der auf 
die  Primärverbindlichkeit  fälligen  Zahlungen,  mit  der 
Maßgabe,  dass  der  Begriff  Fester  Höchstbetrag  kein 
Limit  bzw.  keine  Obergrenze  umfasst,  das  bzw.  die 
mittels einer Formel  mit einer oder  mehreren Variablen 
berechnet wird (und für diese Zwecke gelten die auf die 
Primärverbindlichkeit 
fälligen 
Kapitalbeträge  oder 
sonstigen  Beträge  nicht  als 
Variablen). 

ausstehenden 

 

"Zulässige  Abtretung"  bezeichnet  in  Bezug  auf  eine 
Qualifizierte Garantie die Abtretung dieser Qualifizierten 
Garantie  und  deren  Übernahme  durch  einen  einzelnen 
Abtretungsempfänger  (einschließlich  im  Wege  einer 
Einziehung  der  Garantie  und  Gewährung  einer  neuen 
Garantie)  zu  denselben  oder  im  Wesentlichen  selben 
Bedingungen in Fällen, in denen auch eine Abtretung des 
gesamten  (oder  im  Wesentlichen  gesamten)  Vermögens 
des  Referenzschuldners 
einzelnen 
Abtretungsempfänger erfolgt. 

denselben 

an 

Nachfrist: 
Nachrangige Verbindlichkeit: 
Nachrangigkeit: 

hat die diesem Begriff in der Definition von Nichtzahlung zugewiesene Bedeutung. 
hat die diesem Begriff in der Definition von Nachrangigkeit zugewiesene Bedeutung. 
bezeichnet,  bezogen  auf  das  Verhältnis  einer  Verbindlichkeit  (die  „Nachrangige 
Verbindlichkeit“)  zu  einer  anderen  Verbindlichkeit  des  Referenzschuldners 
(die 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 14 - 

 

„Vorrangige  Verbindlichkeit“),  eine  vertragliche, 
Vereinbarung, die vorsieht, dass 
(a)  infolge  der  Liquidation,  Auflösung,  Reorganisation  oder  Abwicklung  des 
Referenzschuldners Forderungen der Gläubiger der Vorrangigen Verbindlichkeit vor den 
Forderungen der Gläubiger der Nachrangigen Verbindlichkeit erfüllt werden, oder  

DE000DK0EZN4 
treuhänderische  oder  ähnliche 

(b)  die  Gläubiger  der  Nachrangigen  Verbindlichkeit  nicht  berechtigt  sind,  Zahlungen  in 
Bezug  auf 
ihre  Forderungen  zu  erhalten  oder  einzubehalten,  solange  der 
Referenzschuldner  unter  der  Vorrangigen  Verbindlichkeit  in  Zahlungsrückstand  oder 
sonstigem Verzug ist. Für die Nachrangigkeit sind Rangfolgen, die sich kraft Gesetzes 
oder 
anderen 
Kreditverbesserungsmaßnahmen ergeben, nicht maßgeblich. 

Kreditunterstützungen 

Sicherheiten 

oder 

aus 

oder 

Nichtzahlung: 

Primärschuldner: 

Primärverbindlichkeit: 

Regierungsstellen: 

Restrukturierung: 

entspricht, 

deren  Gesamtbetrag  mindestens 

liegt  vor,  wenn  der  Referenzschuldner  die  aus  einer  Maßgeblichen  Verbindlichkeit 
resultierenden  Zahlungsverpflichtungen, 
dem 
Zahlungsschwellenbetrag 
für  diese  Zahlungsverpflichtungen 
maßgeblichen  Fälligkeitstag  nicht  entsprechend  den  Bedingungen  dieser  Maßgeblichen 
Verbindlichkeit erfüllt und die Zahlungsverpflichtungen auch nicht bis zum Ablauf der dafür 
maßgeblichen Nachfrist (nach Eintritt etwaiger aufschiebender Bedingungen für den Beginn 
einer solchen Nachfrist) erfüllt worden sind. 
„Nachfrist“ ist dabei in Bezug auf diese Maßgebliche Verbindlichkeit 
(a)  die  Nachfrist,  die  nach  den  Bedingungen  dieser  Maßgeblichen  Verbindlichkeit 

an  dem 

Anwendung findet,  

(b)  sofern die in (a) beschriebene Nachfrist bis zum Vorgesehenen Fälligkeitstag (bestimmt 
unter  Bezug  auf  Mittlere  Greenwich-Zeit  (MGZ))  noch  nicht  abgelaufen  ist,  die  Frist 
von 30 Kalendertagen oder, sofern die nach (a) maßgebliche Zahlungsfrist kürzer ist als 
30 Kalendertage, die in (a) beschriebene Zahlungsfrist und, 

(c)  sofern  keine  Nachfrist  in  den  Bedingungen  dieser  Maßgeblichen  Verbindlichkeit 
vereinbart  ist  oder  dort  nur  eine  Zahlungsfrist  vereinbart  ist,  die  kürzer  als  drei 
Bankarbeitstage  ist,  eine  Frist  von  drei  Nachfrist-Bankarbeitstagen.  „Nachfrist-
Bankarbeitstag“ im Sinne dieses Abschnitts ist jeder Tag, an dem die Banken an dem 
in  den  Bedingungen  dieser  Maßgeblichen  Verbindlichkeit  genannten 
oder  den 
Finanzplatz  oder  Finanzplätzen 
in 
Fremdwährungen  und  der  Entgegennahme  von  Fremdwährungseinlagen  geöffnet  sind. 
Sofern  sich  in  den  Bedingungen  dieser Maßgeblichen  Verbindlichkeit  keine  Regelung 
findet,  gilt  der  Finanzplatz  derjenigen  Währung,  auf  die  diese  Maßgebliche 
Verbindlichkeit  lautet,  als  maßgeblich  bzw.  im  Falle  von  Euro  als  Währung  der 
Maßgeblichen  Verbindlichkeit,  ist  dies  derjenige  Tag,  an  dem  das  TARGET-System 
(Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer) Zahlungen in 
Euro abwickelt. 

für  Zahlungen  einschließlich  des  Handels 

Wenn bei einem eingetretenen Ereignis, dass ansonsten eine Nichtzahlung darstellen würde, 
(a) dieses Ereignis infolge einer Währungsumstellung eintritt, die infolge einer Maßnahme 
erfolgt,  die  von  einer  Regierungsbehörde  ergriffen  wird  und  in  der  Rechtsordnung  dieser 
Regierungsbehörde allgemein gilt, und (b) ein frei verfügbarer marktüblicher Umtauschkurs 
zum  Zeitpunkt  der  Währungsumstellung  vorlag,  gilt  dieses  eingetretene  Ereignis  nicht  als 
Nichtzahlung,  es  sei  denn,  die  Währungsumstellung  selbst  hat  zum  Zeitpunkt  dieser 
Währungsumstellung zu einer Verringerung des (unter Anwendung dieses frei verfügbaren 
marktüblichen Umtauschkurses ermittelten) zahlbaren Zinssatzes oder -betrags bzw. Kapital- 
oder Aufschlagsbetrags geführt. 
hat die diesem Begriff in der Definition von Maßgebliche Verbindlichkeit (Aufgenommene 
Gelder) zugewiesene Bedeutung. 
hat die diesem Begriff in der Definition von Maßgebliche Verbindlichkeit (Aufgenommene 
Gelder) zugewiesene Bedeutung. 
sind unabhängig von der Zuständigkeit im Einzelfall alle de facto oder de jure bestehenden 
Regierungen  (einschließlich  jede  ihrer  Behörden,  Organe,  Ministerien  oder  Dienststellen), 
Gerichte, Gerichtshöfe, Verwaltungs- oder andere Regierungsstellen sowie sonstige privat-
rechtliche  oder  öffentlich-rechtliche  juristische  Personen,  die  mit  der  Aufsicht  über  die 
Finanzmärkte  des  Referenzschuldners  oder  der  Rechtsordnung,  in  der  der  jeweilige 
Referenzschuldner  gegründet  wurde,  betraut  sind  (einschließlich  der  Zentralbank  des 
jeweiligen Referenzschuldners). 
bedeutet, dass in Bezug auf eine oder mehrere Maßgebliche Verbindlichkeiten und in Bezug 
auf den Schwellenbetrag, 
(a)  eines oder mehrere der nachstehend beschriebenen Ereignisse in einer Form eintritt, die 

alle Gläubiger einer solchen Maßgeblichen Verbindlichkeit bindet, oder 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 15 - 

 

DE000DK0EZN4 
(b)  bezüglich  eines  oder  mehrerer  der  nachstehend  beschriebenen  Ereignisse  eine 
Vereinbarung  zwischen  dem  Referenzschuldner  oder  einer  Regierungsstelle  und  einer 
hinreichenden Anzahl von Gläubigern einer solchen Maßgeblichen Verbindlichkeit, um 
alle Gläubiger dieser Maßgeblichen Verbindlichkeit zu binden, getroffen wird, oder 

(c)  bezüglich  eines  oder  mehrerer  der  nachstehend  beschriebenen  Ereignisse  eine 
Ankündigung  oder  eine  anderweitige,  alle  Gläubiger  einer  solchen  Maßgeblichen 
Verbindlichkeit  bindende  Anordnung  durch  den  Referenzschuldner  selbst  oder  durch 
eine  Regierungsstelle  erfolgt  (einschließlich  im  Falle  von  Schuldverschreibungen  als 
Maßgebliche Verbindlichkeit durch einen Austausch), 

und  ein  solches  Ereignis  nicht  in  den  am  Rückwirkungszeitpunkt  bei  Kreditereignis  oder, 
falls dieses Ereignis nach dem Rückwirkungszeitpunkt bei Kreditereignis liegt, im Zeitpunkt 
der  Begebung  bzw.  Entstehung  der  Maßgeblichen  Verbindlichkeit  für  diese  Maßgebliche 
Verbindlichkeit geltenden Bedingungen bereits geregelt ist: 

(i)  eine Reduzierung des vereinbarten Zinssatzes oder zu zahlenden Zinsbetrags, oder 
der  vertraglich  vorgesehenen  aufgelaufenen  Zinsen  (einschließlich  durch  eine 
Währungsumstellung), 

(ii) eine Reduzierung des bei Fälligkeit zu zahlenden Kapitalbetrags oder Aufschlages 

(einschließlich durch eine Währungsumstellung), 

(iii) ein Hinausschieben eines oder mehrerer Termine für die Zahlung oder Entstehung 

von Zinsen oder die Zahlung von Kapitalbeträgen oder Aufschlägen, 

(iv) eine  Veränderung  in  der  Rangfolge  einer  Maßgeblichen  Verbindlichkeit,  die  zur 
Nachrangigkeit  dieser  Maßgeblichen  Verbindlichkeit  gegenüber  einer  anderen 
Maßgeblichen Verbindlichkeit führt, oder 

(v)  eine  Umstellung  der  Währung  von  Kapital-,  Zins-  und/oder  Aufschlagszahlungen 
auf eine Währung, die nicht das gesetzliche Zahlungsmittel von Kanada, Japan, der 
Schweiz,  des  Vereinigten  Königreichs  oder  der  Vereinigten  Staaten  von  Amerika 
ist, bzw. auf eine andere Währung als den Euro bzw. als eine Nachfolgewährung der 
oben  genannten  Währungen  (wobei  dieser  Begriff  im  Falle  des  Euro  die 
Nachfolgewährung bezeichnet, die den Euro insgesamt ersetzt). 

Nicht als Restrukturierung gelten: 
(1)  eine Zahlung von Kapital und/oder Zinsen in Euro im Hinblick auf eine Verbindlichkeit, 

die in einer Euro-Vorgänger-Währung denominiert ist; und/oder 

(2)  die  Währungsumstellung  von  Euro  auf  eine  andere  Währung,  wenn  (A)  die 
Währungsumstellung infolge einer Maßnahme erfolgt, die von einer Regierungsbehörde 
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union ergriffen wird und in der Rechtsordnung 
dieser Regierungsbehörde allgemein gilt und (B) ein frei verfügbarer Marktkurs für den 
Umtausch von Euro in diese andere Währung zum Zeitpunkt der Währungsumstellung 
vorlag  und  sich  der  unter  Anwendung  dieses  frei  verfügbaren  marktüblichen 
Umtauschkurses  ermittelte  zahlbare  Zinssatz  oder  -betrag  bzw.  Kapital-  oder 
Aufschlagsbetrag nicht verringert hat; 

(3)  der  Eintritt,  die  Vereinbarung  oder  die  Verkündung  eines  der  in  den  vorstehenden 
Abschnitten  (a)  bis  (c)  dieser  Definition  genannten  Ereignisse,  sofern  es  auf 
administrativen,  buchhalterischen,  steuerlichen  oder  sonstigen  Anpassungen,  die  im 
Rahmen der üblichen Geschäftspraxis vorgenommen werden, beruht; und/oder 

(4)  der  Eintritt,  die  Vereinbarung  oder  die  Verkündung  eines  der  in  den  vorstehenden 
Abschnitten (a) bis (c) dieser Definition genannten Ereignisse, sofern es auf Umständen 
beruht,  die  weder  direkt  noch  indirekt  mit  einer  Verschlechterung  der  Bonität  oder 
finanziellen Situation des Referenzschuldners zusammenhängt, mit der Maßgabe, dass in 
Bezug auf (v) keine derartige Verschlechterung der Bonität oder finanziellen Situation 
des  Referenzschuldners  erforderlich  ist,  wenn  die  Währungsumstellung  von  Euro  auf 
eine  andere  Währung  und 
infolge  einer  Maßnahme  erfolgt,  die  von  einer 
Regierungsbehörde eines Mitgliedstaates der Europäischen Union ergriffen wird und in 
der Rechtsordnung dieser Regierungsbehörde allgemein gilt; und/oder 

(5)  wenn  die  Verbindlichkeit,  auf  die  sich  eines  der  in  den  Abschnitten  (a)  bis  (c)  dieser 
Definition  genannten  Ereignisse  bezieht,  keine  Verbindlichkeit  Gegenüber  Mehreren 
Gläubigern ist. 

bezeichnet  U.S.  Dollar  10.000.000  oder  den  betreffenden  Gegenwert  in  der  jeweiligen 
Währung der Maßgeblichen Verbindlichkeit. 

Schwellenbetrag: 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 16 - 

 

Verbindlichkeiten Gegenüber 
Mehreren Gläubigern: 

Vorrangige Verbindlichkeit: 
Zahlungsschwellenbetrag: 

bezeichnet eine Maßgebliche Verbindlichkeit, die 
(a) an dem Tag, an dem eine Kreditereignis-Mitteilung veröffentlicht wird, von mehr als drei 

Gläubigern, die nicht verbundene Unternehmen sind, gehalten wird und 

(b) hinsichtlich derer mindestens ein prozentualer Anteil von 66 2/3 der Gläubiger 

zustimmen muss, damit das Kreditereignis Restrukturierung eintreten kann. 

hat die diesem Begriff in der Definition von Nachrangigkeit zugewiesene Bedeutung. 
bezeichnet  U.S.  Dollar  1.000.000  oder  den  betreffenden  Gegenwert  in  der  jeweiligen 
Währung der Maßgeblichen Verbindlichkeit. 

DE000DK0EZN4 

ERSATZ-REFERENZSCHULDVERSCHREIBUNG, 

§ 5 b 

NACHFOLGER, 

NACHFOLGEEREIGNIS 

(1) Festlegung einer Ersatz-Referenzschuldverschreibung in Bezug auf eine Referenzschuldverschreibung.  

Sofern die Referenzschuldverschreibung vor dem Maßgeblichen Endtag (wie in § 5 a (1) definiert) vollständig zurückgezahlt wird 
oder nach Ansicht der Berechnungsstelle vor diesem Zeitpunkt 
(a)  die  aufgrund  der  Referenzschuldverschreibung  geschuldeten  Beträge  durch  außerplanmäßige  Rückzahlung  oder  auf  andere 

Weise wesentlich verringert werden, 

(b)  die Referenzschuldverschreibung eine garantierte Verbindlichkeit ist und die rechtlichen Wirkungen und die Durchsetzbarkeit

dieser Garantie auf andere Weise als durch das Bestehen oder den Eintritt eines Kreditereignisses entfallen, 

(c)  der Referenzschuldner Zahlungen auf die Referenzschuldverschreibung aus einem anderen Grund als infolge des Eintritts eines

Kreditereignisses nicht mehr schuldet, oder 

(d)  bei Vorliegen anderer Gründe, die die Emittentin im billigen Ermessen festlegt, 
wird die Berechnungsstelle eine oder mehrere andere durch den Referenzschuldner begebene Schuldverschreibungsemissionen oder, 
sofern  keine  Schuldverschreibungsemissionen  des  Referenzschuldners  ausstehend  sind,  andere  durch  den  Referenzschuldner 
begebene oder eingegangene Verbindlichkeiten bestimmen, die die Referenzschuldverschreibung unmittelbar ersetzt bzw. ersetzen 
sobald  ihr  dies  nach  billigem  Ermessen  unter  Berücksichtigung  der  Marktauffassung  möglich  ist  (jeweils  die  „Ersatz-
Referenzschuldverschreibung”).  Die  Berechnungsstelle  ist  berechtigt,  eine  als  Ersatz-Referenzschuldverschreibung  ausgewählte 
Verbindlichkeit des Referenzschuldners, die keine Schuldverschreibungsemission ist, jederzeit und unabhängig vom Vorliegen der 
Voraussetzungen  für  eine  Ersetzung  gemäß  dem  vorstehenden  Satz,  durch  eine  neue  Schuldverschreibungsemission  des 
Referenzschuldners zu ersetzen. 
Falls eine solche Ersetzung stattfindet, gilt jede Bezugnahme auf die Referenzschuldverschreibung in diesen Emissionsbedingungen
als  eine  Bezugnahme  auf  die  Ersatz-Referenzschuldverschreibung.  Eine  Ersatz-Referenzschuldverschreibung  muss  eine 
Verbindlichkeit des Referenzschuldners sein, die im Zeitpunkt ihrer Begebung oder Entstehung zu der Referenzschuldverschreibung
gleichrangig ist. Diese muss wirtschaftlich den Verpflichtungen der Emittentin aufgrund dieser Emissionsbedingungen entsprechen
und eine Verbindlichkeit des Referenzschuldners (entweder direkt oder als auf Zahlung gerichtete unbedingte Garantie) darstellen.
Die  Berechnungsstelle  wird  der  Emittentin  und  den  Gläubigern  eine  von  ihr  vorgenommene  Bestimmung  einer  Ersatz-
Referenzschuldverschreibung unverzüglich gemäß § 12 mitteilen. 

(2) Festlegung eines Nachfolgers für den Referenzschuldner.

Der „Nachfolger“ ist der oder sind die nach den Absätzen (a) bis (g) aufgeführten Regelungen bestimmten Rechtsnachfolger des 
Referenzschuldners, vorbehaltlich der danach aufgeführten Regelungen der Absätze (i) bis (ii): 
(a) Übernimmt (wie nachstehend definiert) ein Rechtsnachfolger direkt oder als Garantiegeber einer Relevanten Garantie (wie in 
Absatz (3) definiert) 75 % oder mehr der Relevanten Verbindlichkeiten (wie in Absatz (3) definiert) des Referenzschuldners, ist
dieser Rechtsnachfolger alleiniger Nachfolger. 

(b) Übernimmt ein Rechtsnachfolger direkt oder als Garantiegeber einer Relevanten Garantie mehr als 25 %, aber weniger als 75 %
der Relevanten Verbindlichkeiten des Referenzschuldners und verbleiben nicht mehr als 25 % der Relevanten Verbindlichkeiten 
bei dem Referenzschuldner, ist der Rechtsnachfolger, der mehr als 25 % der Relevanten Verbindlichkeiten übernimmt, alleiniger 
Nachfolger. 

(c)  Übernehmen  ein  oder  mehrere  Rechtsnachfolger  direkt  oder  als  Garantiegeber  einer  Relevanten  Garantie  mehr  als  25 %  der 
Relevanten Verbindlichkeiten des Referenzschuldners und verbleiben nicht mehr als 25 % der Relevanten Verbindlichkeiten bei 
dem  Referenzschuldner,  so  sind  diese  Rechtsnachfolger,  die  mehr  als  25 %  der  Relevanten  Verbindlichkeiten  übernehmen, 
Nachfolger. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 17 - 

 

DE000DK0EZN4 
(d)  Übernehmen  ein  oder  mehrere  Rechtsnachfolger  direkt  oder  als  Garantiegeber  einer  Relevanten  Garantie  mehr  als  25 %  der 
Relevanten  Verbindlichkeiten  des  Referenzschuldners  und  verbleiben  gleichwohl  mehr  als  25 %  der  Relevanten 
Verbindlichkeiten bei dem Referenzschuldner, so sind diese Rechtsnachfolger sowie der Referenzschuldner Nachfolger. 

(e) Übernehmen ein oder mehrere Rechtsnachfolger direkt oder als Garantiegeber einer Relevanten Garantie Teile von Relevanten 
Verbindlichkeiten  des  Referenzschuldners,  aber  keiner  dieser  Rechtsnachfolger  übernimmt  mehr  als  25 %  der  Relevanten 
Verbindlichkeiten des Referenzschuldners und der Referenzschuldner besteht weiter, so gibt es keinen Nachfolger. 

(f)  Übernehmen  ein  oder  mehrere  Rechtsnachfolger  direkt  oder  als  Garantiegeber  einer  Relevanten  Garantie  einen  Teil  der 
Relevanten  Verbindlichkeiten  des  Referenzschuldners,  aber  keiner  dieser  Rechtsnachfolger  übernimmt  mehr  als  25 %  der 
Relevanten  Verbindlichkeiten  des  Referenzschuldners  und  der  Referenzschuldner  hört  auf  zu  existieren,  so  ist  alleiniger 
Nachfolger  entweder  derjenige  Rechtsnachfolger,  der  Schuldner  des  größten  prozentualen  Anteils  der  übernommenen 
Relevanten Verbindlichkeiten des Referenzschuldners geworden ist (mit der Maßgabe, dass, wenn auf mehrere Rechtsnachfolger 
der gleiche prozentuale Anteil an Relevanten Verbindlichkeiten entfällt, jeder dieser Rechtsnachfolger Nachfolger wird). 

(g)  Übernimmt  ein  Rechtsnachfolger  alle  Verbindlichkeiten  des  Referenzschuldners  (von  denen  mindestens  eine  Verbindlichkeit 
eine  Relevante  Verbindlichkeit  sein  muss)  und  zum  Zeitpunkt  der  Bestimmung  hat  der  Referenzschuldner  aufgehört  zu 
existieren oder ist im Inbegriff aufgelöst zu werden und der Referenzschuldner ist seit der Übernahme seiner Verbindlichkeiten 
keine  Verbindlichkeiten 
ist  dieser  Rechtsnachfolger 
("Gesamtrechtsnachfolger") alleiniger Nachfolger. 

in  Bezug  auf  Aufgenommene  Gelder  eingegangen, 

so 

Ein Rechtsnachfolger kann nur dann ein Nachfolger sein, wenn: 
(i) entweder (A) der relevante Nachfolgetag (wie in Absatz 3 definiert) auf den Rückwirkungszeitpunkt bei Nachfolgerbestimmung 
(wie in Absatz 3 definiert) fällt oder auf diesen folgt oder (B) der Rechtsnachfolger ein Gesamtrechtsnachfolger ist, in Bezug auf 
den der Nachfolgetag am 1. Januar 2014 oder danach eingetreten ist; und 

(ii)  der  Referenzschuldner  vor  dem  Nachfolgetag  mindestens  eine  ausstehende  Relevante  Verbindlichkeit  hat  und  der 
Rechtsnachfolger in Bezug auf mindestens eine Relevante Verbindlichkeit des Referenzschuldners insgesamt oder Teile davon 
die Rechtsnachfolge übernimmt. 

Nach Zustellung einer Nachfolgemitteilung (wie in Absatz 3 definiert), wird die Berechnungsstelle in angemessener Zeit und mit 
Wirkung ab dem Nachfolgetag einen oder mehrere Nachfolger gemäß der Absätze (a) bis (g) bestimmen. Ein Nachfolger tritt mit 
Wirkung  ab  dem  Nachfolgetag  an  die  Stelle  des  Referenzschuldners  und  gilt  fortan  als  Referenzschuldner  im  Sinne  dieser 
Emissionsbedingungen.  Übernehmen  zwei  oder  mehr  Rechtsnachfolger  (jeweils  ein  "Gemeinsamer  Potenzieller  Nachfolger")
direkt oder als Garantiegeber einer Relevanten Garantie gemeinsam eine Relevante Verbindlichkeit (die "Gemeinsame Relevante 
Verbindlichkeit"), so gilt Folgendes: 
(i) wenn es sich bei der Gemeinsamen Relevanten Verbindlichkeit um eine direkte Verbindlichkeit des Referenzschuldners handelt,
so  gilt  diese  als  von  demjenigen  Gemeinsamen  Potenziellen  Nachfolger  (bzw.  von  denjenigen  Gemeinsamen  Potenziellen 
Nachfolgern  zu  gleichen  Teilen)  als  Rechtsnachfolger  übernommen,  der  diese  Gemeinsame  Relevante  Verbindlichkeit  als 
direkter Schuldner übernommen hat (bzw. die diese Gemeinsame Relevante Verbindlichkeit als direkte Schuldner übernommen 
haben) und  

(ii) wenn  es  sich  bei  der  Gemeinsamen  Relevanten  Verbindlichkeit  um  eine  Relevante  Garantie  handelt,  so  gilt  diese  als  von 
demjenigen Gemeinsamen Potenziellen Nachfolger (bzw. von denjenigen Gemeinsamen Potenziellen Nachfolgern zu gleichen 
Teilen) als Rechtsnachfolger übernommen, der diese Gemeinsame Relevante Verbindlichkeit als Garantiegeber übernommen hat 
(bzw.  die  diese  Gemeinsame  Relevante  Verbindlichkeit  als  Garantiegeber  übernommen  haben)  oder,  falls  sie  von  keinem 
Gemeinsamen  Potenziellen  Nachfolger  als  Garantiegeber  übernommen  wurde,  als  von  jedem  Gemeinsamen  Potenziellen 
Nachfolger  zu  gleichen  Teilen  übernommen.  Die  Berechnungsstelle  wird  in  diesem  Fall  die  Emissionsbedingungen  nach 
billigem Ermessen anpassen. 

Die Berechnungsstelle nimmt diese Bestimmung jedoch nicht vor, wenn zum Zeitpunkt der Bestimmung der EK-Sekretär (wie in 
Absatz 3 definiert) öffentlich bekannt gegeben hat, dass das maßgebliche Komitee entschieden hat, dass es keinen Nachfolger auf
Grundlage der maßgeblichen Nachfolge der Relevanten Verbindlichkeiten gibt. 
Die  Berechnungsstelle  wird  die  Berechnungen  und  Bestimmungen  gemäß  dieses  § 5b  auf  der  Grundlage  von  Zulässigen 
Informationen  (wie  in  Absatz 3  definiert)  durchführen  und  die  Emittentin  und  den  Gläubiger  von  solchen  Berechnungen  oder 
Bestimmungen in angemessener Zeit in Kenntnis setzen. 
Für den Fall, dass es einen Stufenplan (wie in Absatz 3 definiert) gibt, wird die Berechnungsstelle im Rahmen der Berechnung der
Prozentsätze  zur  Bestimmung,  ob  ein  Rechtsnachfolger  gemäß  der  Absätze (a)  bis  (g)  als  Nachfolger  gilt,  alle  maßgeblichen 
Nachfolgen in Bezug auf einen solchen Stufenplan einbeziehen, als ob diese Teil einer Einzelnachfolge wären. 
Wurden ein oder mehrere Nachfolger für den Referenzschuldner bestimmt und hat einer oder haben mehrere solcher Nachfolger die 
maßgeblichen  Referenzschuldverschreibungen  nicht  übernommen,  so  wird  die  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  eine 
Ersatz-Referenzschuldverschreibung gemäß Absatz (1) bestimmen. 

(3) Es gelten die folgenden Definitionen:

Antragszeitpunkt auf 
Entscheidung über 
Nachfolger: 

bezeichnet in Bezug auf eine Mitteilung an den EK-Sekretär, in der die Einberufung eines 
Kreditderivate-Entscheidungskomitees  beantragt  wird,  um  über  einen  oder  mehrere 
Nachfolger  für  den  Referenzschuldner  zu  Beschließen,  den  vom  EK-Sekretär  öffentlich 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 18 - 

 

Beschließen: 

EK-Beschluss: 
EK-Regelwerk: 

EK-Sekretär: 
Kreditderivate-
Entscheidungskomitee: 
Nachfolgemitteilung: 

Nachfolgetag: 

Relevante Garantie: 
Relevante
Verbindlichkeiten: 

Rückwirkungszeitpunkt bei 
Nachfolgerbestimmung: 

DE000DK0EZN4 
bekannt  gemachten  Tag,  der  nach  Beschluss  des  maßgeblichen  Kreditderivate-
Entscheidungskomitees der Tag des Inkrafttretens dieser Mitteilung ist. 
hat  die  diesem  Begriff  im  EK-Regelwerk  zugewiesene  Bedeutung  und  "Beschlossen", 
"Beschließt" und "Beschluss" sind entsprechend auszulegen. 
hat die diesem Begriff im EK-Regelwerk zugewiesene Bedeutung. 
bezeichnet  die  Credit  Derivatives  Determinations  Committees  Rules,  die  dem  sog.  2009 
ISDA Credit Derivatives Determinations Committees, Auction Settlement and Restructuring 
Supplement to the 2003 ISDA Credit Derivatives Definitions vom 14. Juli 2009 als Anhang 
A beigefügt sind. 
hat die diesem Begriff im EK-Regelwerk zugewiesene Bedeutung. 
bezeichnet  jedes  gemäß  dem  EK-Regelwerk  zur  Fassung  bestimmter  EK-Beschlüsse  in 
Zusammenhang mit Kreditderivaten gebildete Komitee. 
bezeichnet eine unwiderrufliche Mitteilung einer Partei eines Kreditderivats an die jeweils 
andere Partei und die Berechnungsstelle, in der eine Nachfolge beschrieben wird, in Bezug 
auf  welche  (bzw.  welches)  ein  Nachfolgetag  eingetreten  ist,  und  dem  ein  oder  mehrere 
Nachfolger des Referenzschuldners entnommen werden können. 
Die  Nachfolgemitteilung  muss  eine  hinreichend  detaillierte  Beschreibung  der  Tatsachen 
enthalten, die für die Bestimmung gemäß der Absätze 2 (a)-(g) erforderlich sind. 
bezeichnet  den  Tag  des  rechtmäßigen  Inkrafttretens  eines  Ereignisses,  bei  dem  ein  oder 
mehrere  Rechtsträger  die  Relevanten  Verbindlichkeiten  des  Referenzschuldners  ganz  oder 
teilweise als Rechtsnachfolger übernehmen; dabei gilt, dass, wenn zu diesem Zeitpunkt ein 
Stufenplan  besteht,  der  Nachfolgetag  dem  Tag  des  rechtmäßigen  Inkrafttretens  der  letzten 
Nachfolge dieses Stufenplans entspricht bzw., falls dieser Zeitpunkt früher eintritt,  
(i)  dem  Tag,  an  dem  eine  Bestimmung  gemäß  der  Absätze 2  (a)-(g)  nicht  von  weiteren 

Nachfolgen im Rahmen dieses Stufenplans betroffen wäre, oder  

(ii) dem Eintritt eines Ereignis-Feststellungstags in Bezug auf den Referenzschuldner oder 

einen Rechtsträger, der einen Nachfolger darstellen würde. 

bezeichnet eine Qualifizierte Garantie. 
bezeichnen die ausstehenden Anleihen und Kredite des Referenzschuldners unmittelbar vor 
dem  Nachfolgetag  (bzw.,  wenn  ein  Stufenplan  besteht,  unmittelbar  vor  dem  Tag  der 
rechtlichen Wirksamkeit der ersten Rechtsnachfolge), mit der Maßgabe, dass 
(i)  ausstehende  Anleihen  oder  Kredite,  die  zwischen  dem  Referenzschuldner  und  einem 
seiner  Verbundenen  Unternehmen  bestehen  bzw.  vom  Referenzschuldner  gehalten 
werden, ausgeschlossen sind; 

(ii) wenn ein Stufenplan besteht, die Berechnungsstelle die geeigneten Anpassungen für die 
Bestimmung  gemäß  der  Absätze (a)  bis  (g)  vornimmt,  die  zur  Berücksichtigung  von 
Anleihen und Krediten des Referenzschuldners erforderlich sind, soweit diese Anleihen 
und  Kredite  ab  dem  Tag  der  rechtlichen  Wirksamkeit  der  ersten  Rechtsnachfolge 
(einschließlich)  bis  zum  Nachfolgetag  (einschließlich)  ausgegeben  werden,  entstehen, 
zurückgenommen werden, zurückgekauft werden oder eingezogen werden. 

bezeichnet für die Zwecke der Bestimmung eines Nachfolgers durch EK-Beschluss den Tag, 
der neunzig Kalendertage vor dem Antragszeitpunkt auf Entscheidung über Nachfolger liegt, 
und  in  allen  anderen  Fällen  den  Tag,  der  neunzig  Kalendertage  vor  dem  früheren  der 
folgenden Zeitpunkte liegt: 
(i) dem Tag des Inkrafttretens der Nachfolgemitteilung und  
(ii) – wenn 

(A) ein Antragszeitpunkt auf Entscheidung über Nachfolger eingetreten ist,  
(B) das  maßgebliche  Kreditderivate-Entscheidungskomitee  Beschlossen  hat,  keinen 

Nachfolger zu bestimmen, und  

(C) eine  Partei  der  anderen  Partei  die  Nachfolgemitteilung  spätestens  vierzehn 
Kalendertage  nach  dem  Tag  mitgeteilt  hat,  an  dem  der  EK-Sekretär  öffentlich 
bekannt  gibt,  dass  das  maßgebliche  Kreditderivate-Entscheidungskomitee 
Beschlossen  hat,  keinen  Nachfolger  zu  bestimmen,  –  dem  Antragszeitpunkt  auf 
Entscheidung über Nachfolger.  

Der  Rückwirkungszeitpunkt  bei  Nachfolgerbestimmung  unterliegt  keiner  Anpassung  nach 
der Geschäftstage-Konvention gemäß § 3(b). 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 19 - 

 

Stufenplan: 

Übernehmen/Übernimmt: 

DE000DK0EZN4 
bezeichnet einen durch Zulässige Informationen nachgewiesenen Plan, nach dem eine Reihe 
von  Nachfolgen  eintreten  wird,  bei  denen  ein  oder  mehrere  Rechtsträger  die  Relevanten 
Verbindlichkeiten  des  Referenzschuldners  ganz  oder 
teilweise  als  Rechtsnachfolger 
übernehmen. 
bezeichnet 
Verbindlichkeiten, dass ein anderer als der Referenzschuldner  
(i)  diese Relevanten Verbindlichkeiten kraft Gesetzes oder durch einen Vertrag übernimmt 

jeweils  hinsichtlich  des  Referenzschuldners  und  dessen  Relevanten 

oder für diese haftet, oder  

einer  Relevanten  Garantie 

(ii) Anleihen  oder  Kredite  begibt,  die  gegen  Relevante  Verbindlichkeiten  umgetauscht 
werden  und  der  Referenzschuldner  in  beiden  Fällen  kein  direkter  Schuldner  oder 
Garantiegeber 
dieser  Relevanten 
Verbindlichkeiten oder Anleihen oder Kredite mehr ist. Die hinsichtlich der Definition 
von Nachfolger erforderlichen Bestimmungen erfolgen im Falle eines Umtauschangebots 
auf der Grundlage des ausstehenden Kapitalbetrags der bei dem Umtausch angebotenen 
und  angenommenen  Relevanten  Verbindlichkeiten  und  nicht  auf  Grundlage  des 
ausstehenden  Kapitalbetrags  der  Anleihen  bzw.  des  ausstehenden  Nominalbetrags  der 
Kredite, für die die Relevanten Verbindlichkeiten umgetauscht wurden. 

hinsichtlich 

Zulässige Informationen: 

bezeichnet  öffentlich  zugängliche  Informationen  oder  Informationen,  die  veröffentlicht 
werden  können,  ohne  dadurch  gegen  gesetzliche  oder  vertraglich  vereinbarte 
Geheimhaltungspflichten oder sonstige diesbezügliche Beschränkungen zu verstoßen. 

§ 6 

DIE EMISSIONSSTELLE, DIE ZAHLSTELLE 

UND DIE BERECHNUNGSSTELLE 

(1) Bestellung; bezeichnete Geschäftsstelle. 

Die  anfänglich  bestellte  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  und  deren  jeweils  anfänglich  bezeichnete 
Geschäftsstelle lauten wie folgt: 

Emissionsstelle: 

Zahlstelle: 

Berechnungsstelle: 

DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 

Die  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  etwaige  Berechnungsstelle  behalten  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  bezeichnete 
Geschäftsstelle durch eine andere Geschäftsstelle zu ersetzen. 

(2) Änderung der Bestellung oder Abberufung.

Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Emissionsstelle, einer Zahlstelle oder der Berechnungsstelle zu 
ändern  oder  zu  beenden  und  eine  andere  Emissionsstelle  oder  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine  bzw.  eine  andere 
Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jederzeit 
(i)  eine  Emissionsstelle,  eine  Zahlstelle  und  Berechnungsstelle  (sofern  gemäß  Absatz  (1)  bestellt)  entsprechend  der  jeweils 

anwendbaren Bestimmungen unterhalten und 

(ii) sofern  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  oder  mehreren  Börsen  notiert  sind,  eine  Zahlstelle  (die  die 
Emissionsstelle  sein  kann)  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  –  sofern  aufgrund  der  anwendbaren  rechtlichen  Bestimmungen 
erforderlich  –  im  Sitzland  der  jeweiligen  Börse  und/oder  an  solchen  anderen  Orten  unterhalten,  die  die  Regeln  dieser  Börse 
verlangen. 

Eine  Änderung,  Abberufung,  Bestellung  oder  ein  sonstiger  Wechsel  wird  nur  wirksam  (außer  im  Fall  eines  Wechsels  wegen 
Insolvenz  der  Emissionsstelle, Zahlstelle  oder Berechnungsstelle, in  dem  eine solche  Änderung  sofort  wirksam  wird),  sofern  die 
Gläubiger  hierüber  gemäß  § 12  vorab  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  mindestens 30  und  nicht  mehr  als  45 Tagen  informiert 
wurden.

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 20 - 

 

(3) Beauftragte der Emittentin. 

DE000DK0EZN4 

Die Emissionsstelle, die Zahlstelle(n) und die etwaige Berechnungsstelle handeln ausschließlich als Beauftragte der Emittentin und 
übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern; es wird kein Auftrags- oder Treuhandverhältnis zwischen ihnen 
und den Gläubigern begründet. 

§ 7 

STEUERN 

Sämtliche auf die Schuldverschreibungen zu zahlenden Beträge sind ohne Einbehalt oder Abzug an der Quelle für oder aufgrund von
bestehenden  oder  zukünftigen  Steuern  oder  sonstigen  Abgaben  gleich  welcher  Art  zu  leisten,  die  von  oder  im  Namen  der 
Bundesrepublik Deutschland oder Gebietskörperschaften oder sonstiger Behörden, die berechtigt sind, Steuern zu erheben, auferlegt
oder erhoben werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug ist gesetzlich vorgeschrieben. 

MARKTSTÖRUNGEN, ANPASSUNGEN 

§ 8 

Vorbehaltlich anderer in diesen Emissionsbedingungen enthaltenen Bestimmungen unterliegen die Festlegungen und Berechnungen 
der  Berechnungsstelle  unter  diesen  Emissionsbedingungen  keinen  weiteren  Regelungen  bezüglich  von  Marktstörungen  und/oder 
Anpassungen. 

§ 9 

KÜNDIGUNG 

(1) Kündigungsgründe. 

Jeder  Gläubiger  ist  berechtigt,  seine  Schuldverschreibungen  zu kündigen  und  deren sofortige  Rückzahlung  zu ihrem  Vorzeitigen 
Gläubigerabhängigen  Rückzahlungsbetrag  (wie  nachstehend  beschrieben),  zuzüglich  etwaiger  bis  zum  Tage  der  Rückzahlung 
aufgelaufener Zinsen zu verlangen, falls: 
(a)  die Emittentin Kapital oder etwaige Zinsen nicht innerhalb von 30 Tagen nach dem betreffenden Fälligkeitstag für diesen Betrag

zahlt; oder 

(b)  die Emittentin die ordnungsgemäße Erfüllung irgendeiner anderen Verpflichtung aus den Schuldverschreibungen unterlässt und 
diese Unterlassung nicht geheilt werden kann oder, falls sie geheilt werden kann, länger als 30 Tage fortdauert, nachdem die 
Emissionsstelle hierüber eine Benachrichtigung von einem Gläubiger erhalten hat; oder 
(c)  die Emittentin ihre Zahlungsunfähigkeit bekannt gibt oder ihre Zahlungen einstellt; oder 
(d)  ein  Gericht  ein  Insolvenzverfahren  gegen  die  Emittentin  eröffnet,  oder  die  Emittentin  oder  eine  Aufsichts-  oder  sonstige 
Behörde, deren Zuständigkeit die Emittentin unterliegt, ein solches Verfahren einleitet oder beantragt oder die Emittentin eine
allgemeine Schuldenregelung zugunsten ihrer Gläubiger anbietet oder trifft; oder 

(e)  die  Emittentin  aufgelöst  oder  liquidiert  wird,  es  sei  denn,  dass die  Auflösung  oder  Liquidation im  Zusammenhang  mit  einer 
Verschmelzung  oder  einem  sonstigen  Zusammenschluss  mit  einem  anderen  Rechtsgebilde  erfolgt,  sofern  dieses  andere 
Rechtsgebilde alle Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen übernimmt; oder 

(f)  die Emittentin ihren Geschäftsbetrieb einstellt oder damit droht; oder 
(g)  in der Bundesrepublik Deutschland irgendein Gesetz, eine Verordnung oder behördliche Anordnung erlassen wird oder ergeht, 
aufgrund  derer  die  Emittentin  daran  gehindert  wird,  die  von  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  übernommenen 
Verpflichtungen in vollem Umfang zu beachten und zu erfüllen und diese Lage nicht binnen 90 Tagen behoben ist. 

Das Kündigungsrecht erlischt, falls der Kündigungsgrund vor Ausübung des Rechts geheilt wurde.  
Es gilt die folgende Definition: 

Vorzeitiger Gläubigerabhängiger 
Rückzahlungsbetrag: 

(2) Benachrichtigung. 

Der Vorzeitige Gläubigerabhängige Rückzahlungsbetrag entspricht dem Betrag in der 
Festgelegten Währung, der von der Berechnungsstelle nach billigem Ermessen als der 
angemessene  Marktwert  einer  Schuldverschreibung  zum  Zeitpunkt  der  Kündigung 
festgelegt wird.  

Eine Benachrichtigung, einschließlich einer Kündigung der Schuldverschreibungen gemäß vorstehendem Absatz (1) ist schriftlich in
deutscher  oder  englischer  Sprache  gegenüber  der  Emissionsstelle  zu  erklären  und  persönlich  oder  per  Einschreiben  an  deren 
bezeichnete  Geschäftsstelle  zu  übermitteln.  Der  Benachrichtigung  ist  ein  Nachweis  beizufügen,  aus  dem  sich  ergibt,  dass  der 
betreffende  Gläubiger  zum  Zeitpunkt  der  Abgabe  der  Benachrichtigung  Inhaber  der  betreffenden  Schuldverschreibung  ist.  Der 
Nachweis  kann  durch  eine  Bescheinigung  der  Depotbank  (wie  in  § 13 (4)  definiert)  oder  auf  andere  geeignete  Weise  erbracht 
werden. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 21 - 

 

§ 10 

ERSETZUNG 

DE000DK0EZN4 

(1) Ersetzung. 

Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  sofern  sie  sich  nicht  mit  einer  Zahlung  von  Kapital  oder  etwaige  Zinsen  auf  die 
Schuldverschreibungen  in  Verzug  befindet,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  an  ihrer  Stelle  eine  andere  Gesellschaft  (deren 
stimmberechtigtes Kapital mehrheitlich unmittelbar oder mittelbar von der Emittentin gehalten wird, vorausgesetzt, dass nach ihrer 
vernünftigen Einschätzung,  
(i)  es der Emittentin gestattet ist, eine solche Gesellschaft zu errichten und fortzuführen und 
(ii) sie mit der Erteilung der hierfür erforderlichen Genehmigungen rechnen kann; 
andernfalls  kann  diese  Gesellschaft  eine  nicht  mit  der  Emittentin  verbundene  Gesellschaft  sein)  als  Hauptschuldnerin  (die 
„Nachfolgeschuldnerin“) für alle Verpflichtungen aus und im Zusammenhang mit dieser Emission einzusetzen, vorausgesetzt, dass: 
(a)  die Nachfolgeschuldnerin alle Verpflichtungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen übernimmt und, sofern 
eine  Zustellung  an  die  Nachfolgeschuldnerin  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erfolgen  müsste,  einen 
Zustellungsbevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt; 

(b)  die Emittentin und die Nachfolgeschuldnerin alle gegebenenfalls erforderlichen Genehmigungen erhalten haben und berechtigt 
sind, an die Emissionsstelle die zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge in 
der  hierin  Festgelegten  Währung  zu  zahlen,  ohne  verpflichtet  zu  sein,  jeweils  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  oder  die 
Nachfolgeschuldnerin  ihren  Sitz  oder  Steuersitz  hat,  erhobene  Steuern  oder  andere  Abgaben  jeder  Art  abzuziehen  oder 
einzubehalten; 

(c)  die Nachfolgeschuldnerin sich verpflichtet hat, jeden Gläubiger hinsichtlich solcher Steuern, Abgaben oder behördlichen Lasten 

freizustellen, die einem Gläubiger bezüglich der Ersetzung auferlegt werden; 

(d)  die Emittentin unwiderruflich und unbedingt gegenüber den Gläubigern die Zahlung aller von der Nachfolgeschuldnerin auf die
Schuldverschreibungen  zahlbaren  Beträge  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder  Gläubiger  wirtschaftlich 
mindestens so gestellt wird, wie er ohne eine Ersetzung stehen würde. 

(2) Bekanntmachung. 

Jede Ersetzung ist gemäß § 12 bekannt zu geben. 

(3) Änderung von Bezugnahmen. 

Im Falle einer Ersetzung gilt jede Bezugnahme in diesen Emissionsbedingungen auf die Emittentin ab dem Zeitpunkt der Ersetzung 
als Bezugnahme auf die Nachfolgeschuldnerin und jede Bezugnahme auf das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz oder Steuersitz 
hat,  gilt  ab  diesem  Zeitpunkt  als  Bezugnahme  auf  das  Land,  in  dem  die  Nachfolgeschuldnerin  ihren  Sitz  oder  Steuersitz  hat. 
Desweiteren gilt im Falle einer Ersetzung folgendes: 
(a)  in § 7 gilt eine alternative Bezugnahme auf die Bundesrepublik Deutschland als aufgenommen (zusätzlich zu der Bezugnahme 

nach Maßgabe des vorstehenden Satzes auf das Land, in dem die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat); 

(b)  § 9 (1) (c) bis (g) finden auch auf die Emittentin in ihrer Eigenschaft als Garantin Anwendung; 
(c)  in § 9 (1) gilt ein weiterer Kündigungsgrund als aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (1) (d) aus 

irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

BEGEBUNG WEITERER SCHULDVERSCHREIBUNGEN, 

ANKAUF UND ENTWERTUNG 

§ 11 

(1) Begebung weiterer Schuldverschreibungen. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung 
(gegebenenfalls  mit  Ausnahme  des  Tags  der  Begebung,  des  etwaigen  Verzinsungsbeginns  und/oder  des  Ausgabepreises)  in  der 
Weise zu begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen eine einheitliche Serie bilden. 

(2) Ankauf. 

Die Emittentin ist berechtigt, Schuldverschreibungen im Markt oder anderweitig zu jedem beliebigen Preis zu kaufen. Die von der
Emittentin erworbenen Schuldverschreibungen können jederzeit nach Wahl der Emittentin von ihr gehalten, weiterverkauft, getilgt
oder bei der Emissionsstelle zwecks Entwertung eingereicht werden. Sofern diese Käufe durch öffentliches Angebot erfolgen, muss
dieses Angebot allen Gläubigern gemacht werden. 

(3) Entwertung.  

Sämtliche  vollständig  zurückgezahlten  Schuldverschreibungen  sind  unverzüglich  zu  entwerten  und  können  nicht  wiederbegeben 
oder wiederverkauft werden. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 22 - 

 

§ 12 

MITTEILUNGEN 

DE000DK0EZN4 

(1) Bekanntmachung. 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Mitteilungen  sind  entweder  im  elektronischen  Bundesanzeiger  oder  einem 
Nachfolgemedium  oder  in  einer  führenden  Tageszeitung  mit  allgemeiner  Verbreitung  (die  „Zeitungsveröffentlichung“)  in  den 
Relevanten Ländern oder auf der Relevanten Internetseite zu veröffentlichen.  
Jede  derartige  Mitteilung  ist  mit  dem  Tag  der  Veröffentlichung  (oder  bei  mehreren  Veröffentlichungen  mit  dem  Tag  der  ersten 
solchen Veröffentlichung) als wirksam erfolgt. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Relevantes Land: 
Deutschland 

voraussichtliche Tageszeitung für die Zeitungsveröffentlichung: 
Börsen Zeitung 

Relevante Internetseite: 
www.dekabank.de 

(2) Mitteilung an das Clearing System. 

Die Emittentin ist berechtigt, eine Bekanntmachung nach Absatz (1) durch eine Mitteilung an das Clearing-System zur Weiterleitung 
an  die  Gläubiger  zu  ersetzen,  vorausgesetzt,  dass  in  Fällen,  in  denen  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  sind,  die
Regeln  dieser  Börse  dies  zulassen.  Jede  derartige  Mitteilung  ist  am  fünften  Tag  nach  dem  Tag  der  Mitteilung  an  das  Clearing-
System als den Gläubigern mitgeteilt. 

GERICHTSSTAND UND GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG, VORLEGUNGSFRIST, AUSLEGUNG 

ANWENDBARES RECHT, ERFÜLLUNGSORT, 

§ 13 

(1) Anwendbares Recht.  

Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der Emittentin bestimmen sich in 
jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 

(2) Erfüllungsort. 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

(3) Gerichtsstand. 

Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen entstehenden Klagen oder sonstige 
Verfahren (die „Rechtsstreitigkeiten“) ist das Landgericht Frankfurt am Main. Die deutschen Gerichte sind ausschließlich zuständig 
für die Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

(4) Gerichtliche Geltendmachung. 

Jeder Gläubiger von Schuldverschreibungen ist berechtigt, in jedem Rechtsstreit gegen die Emittentin oder in jedem Rechtsstreit, in 
dem  der  Gläubiger  und  die  Emittentin  Partei  sind,  seine  Rechte  aus  diesen  Schuldverschreibungen  im  eigenen  Namen  auf  der 
folgenden Grundlage geltend zu machen: 
(a)  er bringt eine Bescheinigung der Depotbank bei, bei der er für die Schuldverschreibungen ein Wertpapierdepot unterhält, welche 

(i)  den vollständigen Namen und die vollständige Adresse des Gläubigers enthält, 
(ii) die  Anzahl  der  Schuldverschreibungen  bezeichnet  bzw.  alle  vorhandenen  Daten  enthält,  welche  die  Anzahl  eindeutig 

bestimmen läßt, die unter dem Datum der Bestätigung auf dem Wertpapierdepot verbucht sind und 

(iii) bestätigt, dass die Depotbank gegenüber dem Clearing-System eine schriftliche Erklärung abgegeben hat, die die vorstehend

unter (i) und (ii) bezeichneten Informationen enthält; und 

(b)  er legt eine Kopie der die betreffenden Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde vor, deren Übereinstimmung mit 
dem Original eine vertretungsberechtigte Person des Clearing-System oder des Verwahrers des Clearing-Systems bestätigt hat, 
ohne dass eine Vorlage der Originalbelege oder der die Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde in einem solchen 
Verfahren erforderlich wäre oder 

(c)  auf jede andere Weise, die im Lande der Geltendmachung prozessual zulässig ist.  
Für die Zwecke des Vorstehenden bezeichnet „Depotbank“ jede Bank oder ein sonstiges anerkanntes Finanzinstitut, das berechtigt 
ist,  das  Wertpapierverwahrungsgeschäft  zu  betreiben  und  bei  der/dem  der  Gläubiger  ein  Wertpapierdepot  für  die 
Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearing-Systems. 

(5) Vorlegungsfrist. 

Die in § 801 (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn Jahre abgekürzt. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 23 - 

 

(6) Auslegung. 

DE000DK0EZN4 

Die Emissionsbedingungen - insbesondere die Bestimmungen in §§ 1(6), 5 bis 5b - beruhen auch auf Standard-Bedingungen für 
kreditereignisabhängige Finanzinstrumente, die von ISDA veröffentlicht werden. 
ISDA  ist  eine  private  Handelsorganisation,  die  ihre  Mitglieder,  sowohl  große  Institutionen  weltweit,  die  mit  derivativen,  auf 
bestimmte  Basiswerte  bezogene  Finanzprodukte  handeln,  als  auch  viele  private  und  staatliche  Unternehmen,  am  Derivatemarkt 
vertritt  und  in  Absprache  mit  Marktteilnehmern  Standard-Bedingungen  und  Dokumentationsmaterialien  für  den  Derivatemarkt 
entwickelt und veröffentlicht (die „ISDA-Bedingungen”). ISDA-Bedingungen sind in englischer Sprache verfasst und unterliegen 
englischem Recht oder dem Recht des Staates New York. 
Die  einheitliche  Anwendung  von  ISDA-Bedingungen  wird  seitens  ISDA  unterstützt  durch  Verlautbarungen,  Protokolle  und 
Auslegungsdirektiven, die zwischen ISDA und den Markteilnehmern vereinbart werden (die „ISDA-Verlautbarungen”) und/oder 
durch  Entscheidungen  eines  von  ISDA  gebildeten  und  mit  Händlern  und  Käufern  von  kreditabhängigen  Finanzinstrumenten 
besetzten  Entscheidungskomitees  (das  „Komitee”),  das  dem  Zweck  dient,  im  Zusammenhang  mit  den  ISDA-Bedingungen, 
bestimmte  Fragen  und  Sachverhalte  zu  entscheiden,  (die  „Komiteeentscheidungen”).  Die  Zusammensetzung  des  Komitees,  die 
Zuständigkeit  des  Komitees  für  bestimmte  Fragen  und  Sachverhalte  und  die  Verfahren  für  die  Durchführung  von 
Komiteeentscheidungen unterliegen besonderen  Regeln  in  den ISDA-Bedingungen  (in  der  von  ISDA  jeweils geänderten  und auf 
ihrer Website www.isda.org (oder einer etwaigen Nachfolge-Website) veröffentlichten Fassung, das „Regelwerk”). 
Die  vorstehend  genannten,  auf  ISDA-Bedingungen  beruhenden  Emissionsbedingungen,  sind  in  Übereinstimmung  mit  dem 
Verständnis führender Marktteilnehmer des Marktes für Kreditderivate hinsichtlich des Inhalts dieser ISDA-Bedingungen und im 
Einklang mit etwaigen ISDA-Verlautbarungen auszulegen. 
Die  Berechnungsstelle  und  Emittentin  werden  bei  der  Anwendung  dieser  Emissionsbedingungen  und  der  Ausübung  ihrer 
Ermessenspielräume etwaige einschlägige Komiteeentscheidungen, insbesondere auch solche, die sich auf die von der Emittentin 
oder  einem  mit 
in  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  abgeschlossenen 
Absicherungsgeschäfte beziehen, berücksichtigen.  
Dabei gilt, dass die Berechnungsstelle oder Emittentin immer dann in wirtschaftlich angemessener Weise handeln, wenn sie bei der
Anwendung der Emissionsbedingungen Komiteeentscheidungen Folge leistet, sofern diese nach Einschätzung der Berechnungsstelle 
oder Emittentin nicht gegen Treu und Glauben verstoßen und/oder zu einem unbilligen Ergebnis führen. 

ihr  verbundenen  Unternehmen 

AUSÜBUNG VON ERMESSEN, ANFECHTUNG UND BERICHTIGUNGEN 

§ 14 

(1)  Ausübung von Ermessen.

Soweit  diese  Emissionsbedingungen  vorsehen,  dass  die  Emittentin  oder  die  Berechnungsstelle  Entscheidungen  nach  "billigem 
Ermessen"  treffen,  erfolgt  die  Ausübung  des  billigen  Ermessens  durch  die  Emittentin  nach  §  315  BGB  und  die  Ausübung  des 
billigen  Ermessens  durch  die  Berechnungsstelle  nach  §  317  BGB.  Festlegungen  durch  die  Emittentin  erfolgen,  soweit  in  diesen 
Emissionsbedingungen nicht anders angegeben, nach billigem Ermessen. 

(2)  Anfechtung und Berichtigungen. 

Die Emittentin ist gemäß nachfolgender Bestimmungen zur Anfechtung bzw. Berichtigung der Schuldverschreibung berechtigt. Die 
Ausübung ihres Rechts erfolgt durch Mitteilung gemäß § 12. 
Die Bekanntmachung wird folgende Informationen enthalten: 
(1)  die Bezeichnung der Serie von Schuldverschreibungen; 
(2)  Bezeichnung der von dem Fehler bzw. der Unrichtigkeit betroffenen Angaben in den Emissionsbedingungen; 
(3)  eine zusammenfassende Erklärung bzw. einen Verweis auf die Geltung dieses § 14 der Emissionsbedingungen, die das Recht der 

Emittentin begründenden Umstände darlegt bzw. bezeichnet und  

darüber hinaus, im Fall einer Anfechtung bzw. Berichtigung gemäß Absatz (2) (b): 
(4)  den  Anfechtung-Auszahlungsbetrag  bzw.  Angaben  zu  seiner  Ermittlung/Berechnung,  zu  dem  die  Schuldverschreibungen 

vorzeitig zurückgezahlt werden und den Anfechtungs-Rückzahlungstag (wie jeweils nachstehend definiert); 

(5)  den  Berichtigungs-Auszahlungsbetrag  bzw.  Angaben  zu  seiner  Ermittlung/Berechnung,  zu  dem  die  Schuldverschreibungen 

vorzeitig zurückgezahlt werden können und den Berichtigungs-Rückzahlungstag (wie jeweils nachstehend definiert); 

(6)  Hinweis auf den Termin des Wirksamwerdens der Berichtigung;  
(7)  Hinweis  auf  das  Sonderkündigungsrecht  des  Gläubigers  und  Angabe  des  Letzten  Tags  der  Ausübungsfrist  (wie  nachstehend 

definiert).

(a) Anfechtung durch die Emittentin 

Offensichtliche Schreib- oder Berechnungsfehler oder ähnliche offensichtliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen, 
einschließlich  solcher,  bei  denen  Angaben  erkennbar  nicht  mit  dem  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibung  oder  dessen 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 24 - 

 

DE000DK0EZN4 
wertbestimmenden Faktoren zu vereinbaren sind, berechtigen die Emittentin zur Anfechtung und vorzeitigen Rückzahlung der 
Schuldverschreibungen zum Anfechtung-Auszahlungsbetrag am Anfechtung-Rückzahlungstag. 
Mit der Zahlung des Anfechtungs-Auszahlungsbetrags erlöschen alle Rechte der getilgten Schuldverschreibungen. 
Für die Zwecke dieses Absatzes 2 (a) gilt: 

Anfechtungs-
Auszahlungsbetrag: 

Anfechtungs-
Rückzahlungstag: 
Marktwert: 

Bezeichnet entweder 
(a)  den Marktwert der Schuldverschreibungen (wie nachfolgend definiert) oder 
(b)  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich  für  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 

aufgewendeten Betrag abzüglich von der Emittentin bereits geleisteter Zahlungen,    

je nachdem, welcher Betrag höher ist. 

Ist der fünfte Bankgeschäftstag nach dem Tag der Bekanntgabe der Anfechtung. 
Bezeichnet  den  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  bestimmten  Preis  der 
Schuldverschreibungen an dem der Bekanntgabe der Anfechtung unmittelbar vorangehenden 
Geschäftstag.  
Der  Marktwert  entspricht  dem  an  diesem  Tag  als  Schlusskurs veröffentlichten Börsenkurs 
der  Schuldverschreibung  oder  sofern  ein  solcher  nicht  veröffentlicht  wurde  oder  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt nicht an einer Börse notiert sind, dem von der 
Emittentin 
der 
Schuldverschreibungen. 

eines  Sachverständigen 

unter  Beteiligung 

bestimmten  Preis 

(b) Berichtigungsrecht der Emittentin und Sonderkündigungsrecht der Gläubiger  

Macht die Emittentin von ihrem Anfechtungsrecht keinen Gebrauch, kann sie offensichtliche Schreib- oder Berechnungsfehler 
oder ähnliche offensichtliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen durch eine Berichtigung der Emissionsbedingungen 
korrigieren.  Eine  Berichtigung  der  Emissionsbedingungen  wird  unverzüglich  nachdem  die  Emittentin  von  dem  betreffenden 
Fehler Kenntnis erlangt hat durch Mitteilung gemäß § 12 bekanntgegeben. Die Berichtigung wird nach Ablauf von vier Wochen 
seit dem Tag der Bekanntgabe, rückwirkend zum Tag der Begebung, wirksam.  
Den Inhalt der Berichtigung bestimmt die Emittentin auf der Grundlage derjenigen Angaben, die sich ohne den Fehler ergeben 
hätten. Die Berichtigung muss für die Gläubiger unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen Zwecks der Schuldverschreibungen 
zumutbar sein. Dies ist nur der Fall, wenn in ihrer Folge der wirtschaftliche Wert der Schuldverschreibungen zum Zeitpunkt 
ihrer Ausgabe ihrem Ausgabepreis angenähert wird. 
Während  der  Ausübungsfrist  ist  jeder  Gläubiger  zu  einer  Kündigung  („Sonderkündigungsrecht“)  der  von  ihm  gehaltenen 
Schuldverschreibungen berechtigt. Um das Wahlrecht des Sonderkündigungsrechts auszuüben, hat der Gläubiger innerhalb der 
Ausübungsfrist  bei  der  bezeichneten  Geschäftsstelle  der  Emissionsstelle  während  der  normalen  Geschäftszeiten  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Mitteilung  (die  „Ausübungserklärung”),  wie  sie  von  der  bezeichneten  Geschäftsstelle  der 
Emissionsstelle  erhältlich  ist,  einzureichen.  Die  Kündigung  wird  mit  dem  Eingang  der  Ausübungserklärung  bei  der 
Emissionsstelle wirksam. Die Ausübung des Wahlrechts kann nicht widerrufen werden. Wenn die Schuldverschreibungen über 
Euroclear  oder  CBL  gehalten  werden  muss  der  Gläubiger  um  das  Sonderkündigungsrecht  auszuüben,  die  Emissionsstelle 
innerhalb der Ausübungsfrist über eine solche Rechtsausübung in Übereinstimmung mit den Richtlinien von Euroclear und CBL 
in einer für Euroclear und CBL im Einzelfall akzeptablen Weise in Kenntnis setzen (wobei diese Richtlinien vorsehen können, 
dass  die  Emissionsstelle  auf  Weisung  des  Gläubigers  von  Euroclear  oder  CBL  oder  einer  gemeinsamen  Verwahrstelle  in 
elektronischer Form über die Rechtsausübung in Kenntnis gesetzt wird). Weiterhin ist für die Rechtsausübung erforderlich, dass 
zur Vornahme entsprechender  Vermerke  der Gläubiger im Einzelfall die  Globalurkunde  der  Emissionsstelle vorlegt bzw.  die 
Vorlegung der Globalurkunde veranlasst. 
Nach der Kündigung werden die Schuldverschreibungen derjenigen Gläubiger, die von ihrem Sonderkündigungsrecht Gebrauch 
gemacht haben, zum Berichtigungs-Auszahlungsbetrag am Berichtigungs-Rückzahlungstag vorzeitig zurückgezahlt. 
Für die Zwecke dieses Absatzes 2 (b) gilt: 

Berichtigungs-
Auszahlungsbetrag: 

Bezeichnet entweder 
(a)  den Marktwert der Schuldverschreibungen (wie nachfolgend definiert) oder 
(b)  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich  für  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 

aufgewendeten Betrag abzüglich von der Emittentin bereits geleisteter Zahlungen,    

je nachdem, welcher Betrag höher ist. 

Berichtigungs –
Rückzahlungstag: 

Ist der fünfte Bankgeschäftstag nach dem Letzten Tag der Ausübungsfrist. 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 25 - 

 

Ausübungsfrist: 

Letzter Tag der 
Ausübungsfrist: 

Marktwert: 

DE000DK0EZN4 
Im Zeitraum vom Datum, an dem die Mitteilung gemäß § 12 wirksam erfolgt ist, bis zum 
Letzten  Tag  der  Ausübungsfrist  ist  jeder  Gläubiger  zu  einer  Kündigung  der  von  ihm 
gehaltenen Schuldverschreibungen berechtigt. 

Der  Letzte  Tag  der  Ausübungsfrist,  ist  der  in  der  Bekanntmachung  genannte  Tag,  der 
frühestens  der  Kalendertag  ist,  der  30  Kalendertage  nach  dem  Datum  liegt,  an  dem  die 
Mitteilung gemäß § 12 wirksam erfolgt ist. 
Bezeichnet  den  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  bestimmten  Preis  der 
Schuldverschreibungen  an  dem  der  Bekanntgabe  der  Berichtigung  unmittelbar 
vorangehenden Geschäftstag. 
Der  Marktwert  entspricht  dem  an  diesem  Tag  als  Schlusskurs veröffentlichten Börsenkurs 
der  Schuldverschreibung  oder  sofern  ein  solcher  nicht  veröffentlicht  wurde  oder  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt nicht an einer Börse notiert sind, dem von der 
Emittentin 
der 
Schuldverschreibungen. 

eines  Sachverständigen 

unter  Beteiligung 

bestimmten  Preis 

Hiervon  unberührt  bleibt  das  Recht  der  Gläubiger  zur  Geltendmachung  eines  etwaigen  höheren  Vertrauensschadens 
entsprechend § 122 Abs. 1 BGB. 

(c) Kenntnis der Fehlerhaftigkeit 

Waren  dem  Gläubiger  Schreib-  oder  Berechnungsfehler  oder  ähnliche  Unrichtigkeiten  in  den  Emissionsbedingungen  beim 
Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt  oder  war  die  Fehlerhaftigkeit  in  den  Emissionsbedingungen  und  deren  richtiger 
Inhalt für einen hinsichtlich der Schuldverschreibung sachkundigen Anleger offensichtlich und hätte er diese erkennen müssen, 
so gilt in jedem Fall anstelle des fehlerhaften der richtige Inhalt der Emissionsbedingungen.  
Die rechtsmissbräuchliche Geltendmachung einer fehlerhaften Bedingung ist ausgeschlossen. 

(d) Widersprüchliche oder lückenhafte Angaben 

Für  den  Fall,  dass  die  Emissionsbedingungen  eindeutig  unvollständig  sind  oder  Angaben  in  den  Emissionsbedingungen 
eindeutig  im  Widerspruch  zu  Informationen  außerhalb  der  Emissionsbedingungen  stehen,  kann  die  Emittentin  die 
Emissionsbedingungen unverzüglich durch Bekanntgabe gemäß §12 berichtigen oder ändern.  
Eine solche Berichtigung oder Änderung erfolgt, wenn die Auslegung der Emissionsbedingungen an sich zur Anwendbarkeit 
eines bestimmten Inhalts von Bestimmungen führt, auf Grundlage dieses durch Auslegung gewonnenen Inhalts. In allen anderen 
Fällen erfolgt die Berichtigung oder Änderung auf Grundlage derjenigen Informationen, die anwendbar gewesen wären, wenn 
die widersprüchliche oder lückenhafte Angabe durch die Emittentin nicht gemacht worden wäre. 

§ 15 

SALVATORISCHE KLAUSEL 

Sollte eine Bestimmung dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise rechtsunwirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen
Bestimmungen  wirksam.  Anstelle  der  rechtsunwirksamen  Bestimmung  gilt  eine  wirksame  Regelung,  die  den  wirtschaftlichen 
Zwecken der rechtsunwirksamen Bestimmung soweit gesetzlich möglich Rechnung trägt. 

Diese Emissionsbedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst.

§ 16 

SPRACHE 

DE000DK0EZN4_TuC_BoniAnl_150129 

- 26 - 

 

II. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG, REFERENZSATZ, 

BASISWERT 

DE000DK0EZN4 

Verzinsung 

(cid:58) Festverzinslich 

Der Zinssatz ist gemäß § 3 für jede Zinsperiode festgelegt. 

Beeinflussung der Schuldverschreibung durch den Wert des Basiswertes: 

Bonitätsanleihen (CLN) mit Bezug auf einen Referenzschuldner (Single): 
Die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  hängt  vom  Eintritt  eines  in  § 5  der  Emissionsbedingungen  beschriebenen 
Kreditereignisses  in  Bezug  auf  den  Referenzschuldner  ab.  Wie  in  § 5  der  Emissionsbedingungen  näher  dargelegt,  führt  der 
Eintritt eines Kreditereignisses dazu, dass der Anspruch auf Verzinsung der Schuldverschreibungen zum Nennbetrag erlischt. 

Rückzahlung 

(cid:58) Basiswertabhängige Rückzahlung 

Die Rückzahlung wird gemäß § 5 ermittelt: 

Beeinflussung der Schuldverschreibung durch den Wert des Basiswertes: 

Bonitätsanleihen (CLN) mit Bezug auf einen Referenzschuldner (Single): 

(1) 

(2) 

Ohne Kreditereignis entspricht der Rückzahlungsbetrag 100 % des Nennbetrags je Schuldverschreibung. 

Im  Falle  eines  Kreditereignisses  wird  die  Schuldverschreibung  am  Barausgleichstag  zum  Barausgleichsbetrag,  der 
durch  Multiplikation  des  Nennbetrags  mit  dem  Endkurs  ermittelt  wird,  gegebenenfalls  vor  dem  Vorgesehenen 
Fälligkeitstag zurückgezahlt. 

Die  Schuldverschreibung  hat  eine  begrenzte  Laufzeit.  Eine  Verlängerung  der  Laufzeit  kann  dann  erfolgen,  wenn  am 
Vorgesehenen Fälligkeitstag noch nicht feststeht, ob während des Kreditereigniszeitraums ein Kreditereignis eingetreten ist oder
eintreten wird oder wenn die Bestimmung des Endkurses am Vorgesehenen Fälligkeitstag noch nicht erfolgt ist. 

Weitere Angaben zu jedem Basiswert: 

Quellen für Informationen: 

Weitere  Informationen  zum  jeweiligen  Referenzschuldner  sind  auf  der  Website 
des Referenzschuldners erhältlich. 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 5 - 

 

DE000DK0EZN4 

III. ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / 

DEM ANGEBOT BETEILIGT SIND 
Zusätzlich zur Darstellung im Prospekt gilt: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung  der  Schuldverschreibungen  eine 
Provision  von  der  Emittentin,  die  sich  aus  mehreren  Komponenten  zusammensetzen  kann.  Zusätzlich  können  die 
Vertriebsstellen von der Emittentin im Rahmen dieser Emission weitere Provisionen, Gebühren, sonstige Geldleistungen oder 
geldwerte  Vorteile  erhalten.  Die  von  der  Emittentin  an  die  Vertriebsstellen  gezahlten  Provisionen,  Gebühren,  sonstigen 
Geldleistungen  oder  geldwerten  Vorteile  können  sich  wertmindernd  auf  den  Kurs  der  Schuldverschreibungen  während  deren 
Laufzeit auswirken. 
Darüber hinaus kann die Emittentin in ihrer für diese Schuldverschreibungen übernommenen Funktion im Sekundärhandel die 
Preise  für  die  Schuldverschreibung 
im  Sekundärmarkt  maßgeblich  selbst  bestimmen  und  damit  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen  beeinflussen;  die  gestellten  Kurse  werden  nicht  immer  den  Kursen  entsprechen,  die  sich  in  einem 
liquiden Markt gebildet hätten. 

B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

SCHULDVERSCHREIBUNGEN

Wertpapier-Kenn-Nummern 
(cid:58) ISIN Code 
(cid:58) Wertpapierkennnummer (WKN) 

DE000DK0EZN4 
DK0EZN 

C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 
Angebotsstatistiken, erwarteter Zeitraum und erforderliche Maßnahmen zur Umsetzung des Angebots. 

Bedingungen des Angebots und Angebotsvolumen 
Bedingungen des Angebots: 

behält 

sich 

vor, 

das  Recht 

die  Emission 

Die  Schuldverschreibungen  werden  zunächst  während  der  Zeichnungsfrist  in 
Deutschland und Luxemburg öffentlich zum Kauf angeboten. 
Nach  Abschluss  der  Zeichnungsfrist  können  die  Schuldverschreibungen 
freibleibend öffentlich angeboten werden. 
Die  Emittentin 
der 
Schuldverschreibungen,  gleich  aus  welchem  Grund,  nicht  vorzunehmen.  Die 
Emittentin  ist  in  einem  solchen  Fall  nicht  verpflichtet,  hierfür  einen  Grund 
anzugeben. 
Das Angebotsvolumen beträgt 10.000.000,00 EUR. 
Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  das  Angebotsvolumen  während  der 
Zeichnungsfrist zu erhöhen oder zu reduzieren. Der mögliche Gesamtnennbetrag 
der Serie erhöht oder reduziert sich entsprechend. 
Die Emittentin behält sich ferner das Recht vor, das Angebotsvolumen sowie den 
möglichen  Gesamtnennbetrag  während  der  Laufzeit  gemäß  § 11  der 
Emissionsbedingungen  durch  Aufstockungen  zu  erhöhen  oder  durch  eine 
Rücknahme zu reduzieren. 
Eine  Erhöhung  oder  Reduzierung  wird  von  der  Emittentin  entsprechend  den 
jeweils anwendbaren Vorschriften veröffentlicht. 
Das Angebotsvolumen und der angegebene maximal mögliche Gesamtnennbetrag 
lassen keine Rückschlüsse auf die umlaufende Anzahl der Schuldverschreibungen 
und  die  beim  Clearing-System  verwahrte  Anzahl  zu;  sie  können  während  der 
Laufzeit Veränderungen unterliegen. 

Angebotsvolumen: 

 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 6 - 

 

Frist und Verfahren für Angebot und Zeichnung sowie Zahlung und Lieferung 
Angebotszeitraum 
und Zeichnungsfrist: 

DE000DK0EZN4 

Die  Schuldverschreibungen  werden  zunächst  im  Rahmen  einer  Zeichnungsfrist 
vom  02.02.2015  bis  20.02.2015  um  15:00  Uhr  Frankfurt  am  Main  (die 
„Zeichnungsfrist“),  danach  freibleibend,  angeboten,  längstens  jedoch  für  die 
Dauer der Gültigkeit des Prospekts, es sei denn der Fälligkeitstag liegt früher. 
Die Emittentin hat das Recht, den Angebotszeitraum bzw. die Zeichnungsfrist zu 
verlängern  oder  vorzeitig zu  beenden,  und  zwar  unabhängig  davon,  ob  das 
geplante  Volumen  an  zu  platzierenden  Schuldverschreibungen  erreicht  ist  oder 
nicht. Ob und inwieweit die Emittentin von diesem Recht Gebrauch macht, liegt 
in  ihrem  eigenen  Ermessen.  Jedwede  diesbezügliche  Entscheidung  wird  sie 
bekannt  geben.  Die  Emittentin  ist  nicht  verpflichtet,  hierfür  einen  Grund 
anzugeben. 
Falls bis zum Tag der Begebung (§ 1 Abs. 6 (a)) zum Beispiel im Hinblick auf die 
Referenzschuldner  bzw.  Referenzschuldverschreibungen  Änderungen  eintreten, 
die  nach  billigem  Ermessen  der  Emittentin  Auswirkungen  auf  die 
Emissionsbedingungen oder deren Anwendung haben, kann die Emittentin an den 
Angebots-  und  Emissionsbedingungen  Änderungen  und  Anpassungen 
vornehmen. 
Die  Emissionsbedingungen  können  vorsehen,  dass  die  Emittentin,  wie  in  § 5 b 
näher  beschrieben,  Änderungen  im  Hinblick  auf  die  Referenzschuldner  bzw. 
Referenzschuldverschreibungen  vornehmen  kann,  welche  dazu  führen,  dass  ab 
dem Tag der Begebung andere, als die ursprünglich benannten Referenzschuldner 
bzw. Referenzschuldverschreibungen gelten. 
Derartige Änderungen und Anpassungen wird die Emittentin unverzüglich durch 
Veröffentlichung  neuer  Endgültiger  Bedingungen  bekannt  machen.  Sofern  der 
Emittentin Ermessen zusteht, wird sie die Vorschriften des § 14 (1) beachten.  
Zum  Zweck  des  Erwerbs  zum  Anfänglichen  Ausgabepreis  zuzüglich  etwaiger 
individueller  Transaktionskosten,  hat  der  potentielle  Anleger  innerhalb  der 
Zeichnungsfrist  einen  Zeichnungsauftrag  bei  einem  der  nachfolgend  unter 
„Platzierung  und  Übernahme“  genannten  Institute  zur  Weiterleitung  an  die 
Emittentin zu erteilen.  
Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  kann  der  potentielle  Anleger  bei  den 
nachfolgend  unter  „Platzierung  und  Übernahme“  genannten  Instituten  einen 
Kaufauftrag erteilen. Der individuelle Kaufpreis des Anlegers ist abhängig vom 
jeweils  aktuellen  Ausgabepreis,  der  fortlaufend  festgelegt  wird,  sowie  seinen 
individuellen Transaktionskosten. 
In  Bezug  auf  die  anfallenden  Gebühren  und  anderen  Transaktionskosten  wird 
dem  potentiellen  Investor  empfohlen,  sich  mit  seiner  Bank  oder  Sparkasse  in 
Verbindung zu setzen und die Ausführungen unter III. Teil A. dieser Endgültigen 
Bedingungen („Interessen von  Seiten  Natürlicher und Juristischer  Personen, die 
an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) zu beachten. 

Die  Emittentin  und  die  von  ihr  in  den  Vertrieb  der  Schuldverschreibung 
eingeschalteten Vertriebsstellen haben das Recht, Zeichnungsaufträge vollständig 
oder teilweise anzunehmen oder abzulehnen, und zwar unabhängig davon, ob das 
geplante  Volumen  an  zu  platzierenden  Schuldverschreibungen  erreicht  ist  oder 
nicht. 
Sollten  bei  der  Emittentin  während  der  Zeichnungsfrist  Zeichnungsaufträge 
eingehen,  die  insgesamt  das  Angebotsvolumen  übersteigen,  ist  die  Emittentin 
nach eigenem Ermessen berechtigt Zuteilungen vorzunehmen. 
Ob  und 
in  den  Vertrieb  der 
Schuldverschreibung eingeschalteten Vertriebsstellen von ihrem jeweiligen Recht 
Gebrauch machen, liegt in ihrem eigenen Ermessen. Weder die Emittentin noch 
die  von 
ihr  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  beauftragten 

inwieweit  die  Emittentin  oder  die 

Erwerb und Zeichnung: 

Zeichnungsaufträge und etwaige 
Zuteilungen: 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 7 - 

 

Mindest- und/oder Höchstbetrag 
der Zeichnung: 

Zahlung und Lieferung: 

Vertriebsstellen sind verpflichtet, hierfür einen Grund anzugeben. 
Potentielle  Anleger,  die  Kaufangebote  in  Form  von  Zeichnungsaufträgen 
abgegeben haben, können voraussichtlich ab einem  Bankgeschäftstag nach dem 
Ende der Zeichnungsfrist bei ihrer Bank oder Sparkasse in Erfahrung bringen, wie 
viele Schuldverschreibungen ihnen zugeteilt wurden. 

DE000DK0EZN4 

Der Mindestbetrag der Zeichnung (auch das „Mindestzeichnungsvolumen“) ist 
die  Kleinste  handelbare  und  übertragbare  Einheit  der  Schuldverschreibung.
Ein Höchstbetrag der Zeichnung ist nicht festgelegt. 
Die  Schuldverschreibungen,  die  im  Rahmen  der  Zeichnungsfrist  erworben 
wurden,  werden  gemäß  den  anwendbaren  örtlichen  Marktusancen  über  das 
Clearing-System  mit  dem  Tag  der  Begebung  geliefert  und  der  Kaufpreis 
grundsätzlich  mit  entsprechender  Valuta  belastet  (Lieferung  gegen  Zahlung  = 
delivery vs. payment). 
Nach dem Tag der Begebung erfolgen Zahlung und Lieferung entsprechend den 
Marktusancen über das Clearing-System. 
Die  Schuldverschreibungen  werden 
Globalurkunde geliefert. 

als  Miteigentumsanteil 

einer 

an 

Veröffentlichung von 
Angebotsbedingungen: 

Soweit  nicht  bereits  in  diesen  Endgültigen  Bedingungen  enthalten,  werden  die 
endgültigen oder geänderten Angebotsbedingungen entsprechend § 12 umgehend 
nach  deren  jeweiliger  Festlegung  (wie  in  diesem  Teil  C  der  Endgültigen 
Bedingungen  angegeben)  veröffentlicht.  Sie  sind  darüber  hinaus  ab  deren 
Festlegung  jeweils  bei  der  Emittentin  zu  den  üblichen  Geschäftszeiten  auf 
Anfrage erhältlich. 

Plan für die Aufteilung der Wertpapiere und deren Zuteilung 

Kategorien potenzieller Investoren, denen die Schuldverschreibungen angeboten werden: 

 

Die  Schuldverschreibungen  werden  in  Deutschland  und  Luxemburg  öffentlich 
angeboten. 

je 

aktuellen 

der  Emittentin, 

im  Rahmen  der  Zeichnungsfrist  siehe  die  vorstehenden 

Zur  Zuteilung 
Ausführungen unter „Zeichnungsaufträge und etwaige Zuteilungen“. 
In Bezug auf die Zulassung zum Handel siehe die nachstehenden Ausführungen 
unter Teil E dieser Endgültigen Bedingungen. 
Der  anfängliche  Ausgabepreis  beträgt  100,00 %  des  Nennbetrags 
Schuldverschreibung (der „Anfängliche Ausgabepreis“). 
Die weiteren Verkaufspreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt. 
Die fortlaufende Festlegung weiterer Verkaufspreise orientiert sich auf Basis der 
jeweils 
an 
marktpreisbestimmenden Faktoren und an der aktuellen Marktlage sowie Angebot 
und Nachfrage. Der Anfängliche Ausgabepreis sowie die weiteren Verkaufspreise 
können  über  dem  rechnerischen  Wert  (d.  h.  dem  Wert,  der  anhand  eines 
objektiven Kalkulationsmodells errechnet würde) liegen. 
Die  Emittentin  behält 
im  Rahmen  der  Begebung  der 
Schuldverschreibungen  nach  ihrem  freien  Ermessen  in  Einzelfällen  von  dem 
festgelegten Anfänglichen Ausgabepreis abzuweichen und an bestimmte Anleger 
zu niedrigeren Ausgabepreisen zu begeben. 
Die  Schuldverschreibungen 
oder 
Finanzdienstleistungsinstitute  sowie  die  von  Zeit  zu  Zeit  zum  Vertrieb  der 

internen  Kalkulationsmodelle 

über  Banken,  Sparkassen 

sich  vor, 

(cid:58) Qualifizierte Anleger 
(cid:58) Privatanleger 

Tranchen und Märkte: 

Mitteilung über Zuteilung und Handel 
vor Zuteilung: 

Preisfestlegung:   

Platzierung und Übernahme:   

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 8 - 

 

können 

DE000DK0EZN4 

beauftragten  Vertriebsstellen 

Schuldverschreibungen 
„Vertriebsstellen“) bzw. bei der Emittentin erworben werden.  
Es findet keine Übernahme statt. Die Vertriebsstellen erhalten unter Umständen 
auf  der  Grundlage  der  von  Zeit  zu  Zeit 
individuell  abzuschließenden 
Vertriebsvereinbarungen eine Vertriebsvergütung. 
In  diesem  Zusammenhang  sind  die  Ausführungen  unter  III.  Teil  A.  dieser 
Endgültigen  Bedingungen  („Interessen  von  Seiten  Natürlicher  und  Juristischer 
Personen, die an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) zu beachten. 

(gemeinsam 

die 

D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN
Vertriebsmethode 
(cid:58) Nicht syndiziert 

 

Einzelheiten bezüglich Platzeur, Bankenkonsortium einschließlich der Art der Übernahme 

entfällt 

entfällt 

Übernahmevertrag 

Provisionen 
Management- und Übernahmeprovision 
Verkaufsprovision 

Börsenzulassungsprovision 
Sonstige 

keine 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die 
Vermittlung der Schuldverschreibungen bei Erwerb innerhalb der Zeichnungsfrist 
je Festgelegte Stückelung eine einmalige Provision (die „Vertriebsvergütung“)
in Höhe von 1,50 % des Nennbetrags. 
Die  Provision  kann  während  der  Laufzeit  neu 
zusammengesetzt werden. 
Zusätzlich  können  die  Vertriebsstellen  von  der  Emittentin  im  Rahmen  dieser 
Emission weitere Provisionen, Gebühren, sonstige Geldleistungen oder geldwerte 
Vorteile erhalten. 
300,00 EUR 
keine 

festgelegt  und/oder 

Nettoerlös der Emission 

nicht offengelegt 

E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN

Börsenzulassung(en)  und  Zulassungen 
zum Handel
(cid:58) Andere Märkte

Letzter Handelstag:

Es ist vorgesehen, für die Schuldverschreibungen einen Antrag auf Einbeziehung 
in den Freiverkehr an der Börse Frankfurt Zertifikate AG frühestens mit Wirkung 
zum 25.02.2015 zu stellen.
Vorbehaltlich einer Vorzeitigen Rückzahlung ist als letzter Handelstag für diese 
Schuldverschreibung  der  zweite  Börsenhandelstag  vor  dem  Fälligkeitstag 
vorgesehen.

Weitere bestehende Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Börsenhandel

entfällt

Sekundärhandel 
(cid:58) Sonstige 

Nach  dem  Tag  der  Begebung  können  die  Schuldverschreibungen  in  der  Regel 
börslich oder außerbörslich gekauft oder verkauft werden. Die Emittentin wird für 
die Schuldverschreibungen unter normalen Marktbedingungen indikative An- und 
Verkaufskurse stellen („Market Making“), ohne hierzu rechtlich verpflichtet zu 
sein.  In  außergewöhnlichen  Marktsituationen  oder  bei  technischen  Störungen 
kann ein Kauf bzw. Verkauf der Schuldverschreibungen vorübergehend erschwert 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 9 - 

 

oder nicht möglich sein. 
Das  Market  Making  wird  –  wie  auch  der  Börsenhandel  (siehe  vorstehend)  – 
planmäßig bereits vor dem Fälligkeitstag eingestellt. 

DE000DK0EZN4 

F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 

Verkaufsbeschränkungen 
(cid:58) Weder TEFRA C noch TEFRA D 

Nicht-befreites Angebot 

nicht anwendbar 

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 

Zusätzliche Informationen zur 
Zustimmung: 

Die Emittentin erteilt den Finanzintermediären zusätzlich zu der im Prospekt 
erteilten Zustimmung zur Verwendung des Prospekts in Deutschland die 
Zustimmung zur Verwendung des Prospekts für den späteren Weiterverkauf oder 
die endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen: 
in Luxemburg 

Angebotsfrist: 

Ist der unter Teil C. dieser Endgültigen Bedingungen genannte Angebotszeitraum. 

Bedingungen betreffend die Zustimmung:  Entfällt, es gibt keine zusätzlichen zu den im Prospekt genannten Bedingungen. 

Informationen nach erfolgter Emission im Hinblick auf den Basiswert 
(cid:58) Die Emittentin beabsichtigt keine Informationen nach erfolgter Emission zu veröffentlichen. 

Mindesterwerbsbetrag 

Rating 

Zum  Rating  der  Emittentin  einschließlich  der  Erläuterungen  zur  Bedeutung  der 
einzelnen  Ratings siehe im  Prospekt  „Teil  C  Wichtige  Hinweise und  allgemeine 
Informationen – C.4. Andere Allgemeine Informationen – 5. Rating”. 

entfällt

Zusätzliche Information in Bezug auf NGN und für die ICSDs: 

entfällt

Börsenzulassung und Zulassung zum Börsenhandel: 

Die  vorstehenden  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  die  Angaben,  die  für  die  Zulassung  dieser  Emission  von 
Schuldverschreibungen  voraussichtlich  ab  dem  Tag  und  an  der/den  Börse(n)  wie  unter E.  („BÖRSENNOTIERUNG  UND 
ZULASSUNG  ZUM  HANDEL  UND  HANDELSREGELN“)  genannten  unter  dem  Emissionsprogramm 
für 
Inhaberschuldverschreibungen der DekaBank Deutsche Girozentrale erforderlich sind. 

Anhang: Zusammenfassung der einzelnen Emission 

DE000DK0EZN4_FT_BoniAnl_150129 

- 10 - 

 

Zusammenfassung 

Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten  "Punkten".  Diese  Punkte 
sind in den Abschnitten A - E enthalten und nummeriert (A.1 – E.7). 
Diese  Zusammenfassung  enthält  alle  Punkte,  die  für  eine  Zusammenfassung  dieses  Typs  von  Wertpapieren  und 
Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Punkte  nicht  adressiert  werden  müssen,  kann  es  Lücken  in  der 
Nummerierungsreihenfolge geben. 
Auch  wenn  ein  Punkt  aufgrund  des  Typs  von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sein  kann,  besteht  die 
Möglichkeit, dass zu diesem Punkt keine relevanten Informationen gegeben werden können. In diesem Fall wird eine 
kurze Beschreibung des Punktes mit der Erwähnung "entfällt" eingefügt. 
Abschnitt A - Einleitung und Warnhinweise 

Punkt 

 

 

A.1  Warnhinweise 

(cid:120) Die Zusammenfassung sollte nur als Einleitung zum Prospekt verstanden werden; 

(cid:120) Anleger  sollten  sich  bei  jeder  Entscheidung,  in  die  Schuldverschreibungen  zu 

investieren, auf den gesamten Prospekt stützen; 

(cid:120) Anleger,  die  wegen  der  in  dem  Prospekt  enthaltenen  Angaben  Klage  einreichen 
wollen,  müssen  nach  den  geltenden  nationalen  Rechtsvorschriften 
ihrer 
Mitgliedstaaten  möglicherweise  für  die  Übersetzung  des  Prospekts  aufkommen, 
bevor ein Verfahren eingeleitet werden kann; und 

(cid:120)

zivilrechtlich  haftet  die  Emittentin  für  die  von  ihr  vorgelegte  und  übermittelte 
Zusammenfassung  nur,  falls  diese  Zusammenfassung  samt  etwaiger  Übersetzungen 
verglichen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  irreführend,  unrichtig  oder 
inkohärent  ist  oder,  verglichen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts,  wesentliche 
Angaben,  die  in  Bezug  auf  Anlagen  in  die  Schuldverschreibungen  für  die  Anleger 
eine Entscheidungshilfe darstellen, fehlen. 

A.2 

Zustimmung zur 
Verwendung des 
Prospekts 

Erklärung zur Prospektnutzung: 
Jeder Platzeur und/oder jeder weitere Finanzintermediär, der die Schuldverschreibungen 
nachfolgend weiter verkauft oder endgültig platziert, ist berechtigt den Prospekt, 

a) in der Bundesrepublik Deutschland und 

b) in Luxemburg 

in 

mit 

des 

oder 

die 

endgültige 

Platzierung 

den 

späteren  Weiterverkauf 

für 
der 
Schuldverschreibungen während der Angebotsfrist zu verwenden, vorausgesetzt, dass der 
Prospekt 
Luxemburger 
Wertpapierprospektgesetzes  (Loi  relative  aux  prospectus  pour  valeurs  mobilières),
welches die Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. 
November 2003 (geändert durch Richtlinie 2010/73/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 24. November 2010) umsetzt, noch gültig ist. 

Übereinstimmung 

Artikel 11 

Der Prospekt darf potentiellen Anlegern nur zusammen mit sämtlichen bis zur Übergabe 
veröffentlichten  Nachträgen  übergeben  werden.  Jeder  Nachtrag  zum  Prospekt  kann  in 
elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  www.dekabank.de  eingesehen 
werden. 

Bei  der  Nutzung  des  Prospektes  hat  jeder  Platzeur  und/oder  jeweiliger  weiterer 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 1 - 

 

Finanzintermediär  sicherzustellen,  dass  er  alle  anwendbaren, 
jeweiligen 
Jurisdiktionen  geltenden  Gesetze  und  Rechtsvorschriften  und  die  geltenden 
Verkaufsbeschränkungen beachtet. 
Für  den  Fall,  dass  ein  Platzeur  und/oder  weiterer  Finanzintermediär  ein  Angebot 
macht, informiert dieser Platzeur und/oder weiterer Finanzintermediär die Anleger 
zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen  der 
Schuldverschreibungen. 

in  den 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 2 - 

 

Abschnitt B – DekaBank als Emittentin 

Punkt 

 

 

B.1 

B.2 

Juristische und 
kommerzielle 
Bezeichnung der 
Emittentin 
 

Sitz, Rechtsform, 
geltendes Recht und 
Land der Gründung 
der Emittentin 

B.4b  Trends 

B.5 

Beschreibung der 
Gruppe und der 
Stellung der 
Emittentin innerhalb 
dieser Gruppe 

B.9 

B.10 

Gewinnprognosen 
oder -schätzungen 

Beschränkungen im 
Bestätigungsvermerk 
zu den historischen 
Finanzinformationen 

Firma (gesetzlicher Name):  
Kommerzieller Name:  

 

DekaBank Deutsche Girozentrale 

DekaBank 

Die  DekaBank  Deutsche  Girozentrale  ist  eine  rechtsfähige  Anstalt  des  öffentlichen 
Rechts, die nach deutschem Recht in der Bundesrepublik Deutschland errichtet wurde und 
ihren eingetragenen Sitz in Frankfurt am Main und Berlin hat. 

Aussichten 
Die  Deka-Gruppe  erwartet  für  2014  eine 
insgesamt  stabile  Entwicklung  der 
wirtschaftlichen  Lage.  Sie  wird  im  Geschäftsjahr  2014  ihre  Transformation  zum 
Wertpapierhaus  fortsetzen.  Die  Deka-Gruppe  erwartet  für  das  laufende  Geschäftsjahr 
keine wesentlichen Änderungen ihrer Finanzlage gegenüber dem Jahresultimo 2013. Mit 
Blick  auf  die  Bilanzsumme  wurde  in  der  Planung  für  2014  insgesamt  eine  annähernd 
stabile  Entwicklung  unterstellt.  Die  harte  Kernkapitalquote  wird  erwartungsgemäß 
insbesondere  durch  neue  regulatorische  Anforderungen  belastet.  Die  Deka-Gruppe  geht 
davon  aus,  dass  die  Auslastung  der  Gesamtrisikotragfähigkeit  sich  weiter  auf 
unkritischem Niveau bewegt. Die Deka-Gruppe geht davon aus, dass die Liquiditätslage 
auch im Geschäftsjahr 2014 auskömmlich sein wird. 

Organisationsstruktur / Konzernstruktur 
Die  DekaBank  ist  die  Muttergesellschaft  des  DekaBank-Konzerns  (auch  „Deka-
Gruppe“).  In  den  Konzernabschluss  2013  sind  neben  der  Muttergesellschaft  insgesamt 
zehn  inländische  und  acht  ausländische  Tochterunternehmen,  an  denen  die  DekaBank 
direkt  oder  indirekt  mehr  als  50,0  Prozent  der  Stimmrechte  hält,  einbezogen.  Darüber 
hinaus umfaßt der Konsolidierungskreis acht Spezialfonds sowie einen Publikumsfonds, 
die im Sinne von SIC-12 beherrscht werden. 

Entfällt; es erfolgt keine Gewinnprognose oder -schätzung. 

Entfällt; die Bestätigungvermerke des jeweiligen Wirtschaftsprüfers für die historischen 
Finanzinformationen enthalten keine Einschränkungen. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 3 - 

 

B.12  Ausgewählte wesentliche historische Finanzinformationen der Deka-Gruppe 

Bilanzkennzahlen 
Bilanzsumme1 
Forderungen 
– an Kreditinstitute  
– an Kunden  
Verbindlichkeiten 
– gegenüber Kreditinstituten 
– gegenüber Kunden  
Kennzahlen zum Fondsgeschäft 
Assets under Management2  
Depotanzahl 

Nettovertriebsleistung2  
Ergebniskennzahlen 
Summe Erträge 
– davon Zinsergebnis  
– davon Provisionsergebnis 
Summe Aufwendungen 
– 
  (inklusive Abschreibungen) 
Wirtschaftliches Ergebnis 
Ergebnis vor Steuern1 
Relative Kennzahlen 
Eigenkapitalrentabilität3 
Aufwands-Ertrags-Verhältnis4 

davon 

Verwaltungsaufwand

 

Aufsichtsrechtliche Kennzahlen  
Eigenmittel 
Kernkapitalquote  
Harte Kernkapitalquote5 
Eigenmittelquote 
Risikokennzahlen 
Gesamtrisikotragfähigkeit 
Gesamtrisiko (Value-at-Risk)6 
Auslastung der Gesamtrisikotragfähigkeit 
Mitarbeiter 
1)
2)

31.12.2013 

31.12.2012 

 

116.073 
57.674 
30.728 
26.946 
60.002 
39.001 
21.001 

169.796 
3.954 

 

 

129.770 
62.960 
32.336 
30.624 
61.025 
37.691 
23.334 

162.647 
4.149 

01.01. - 31.12.2013 
4.759 
 
1.436,2 
375,5 
937,1 
934,7 

01.01. - 31.12.2012 
87 
 
1.434,4 
431,1 
946,1 
915,1 

895,4 
501,5 
517,6 
 

14,1 
61,2 

906,5 
519,3 
444,7 
 

15,6 
55,6 

31.12.2013 

31.12.2012 

3.824 
15,6 
13,1 
17,0 

4.913 
2.349 
47,8 
4.035 

3.836 
14,0 
11,6 
16,2 

5.118 
2.345 
45,8 
4.040 

 

 

Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
 

Mio € 
Tsd 

Mio € 
 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 

Mio € 
Mio € 
Mio € 
 

% 
% 

 

 
Mio € 
% 
% 
% 
 
Mio € 
Mio € 
% 
 

Zahlen zum 31.12.2012 wurden nachträglich im Rahmen der Erstanwendung des geänderten IAS 19 angepasst. 
Zahlen  zum  31.12.2012  nachträglich  angepasst,  da  ab  dem  1.  Januar  2013  börsennotierte  Indexfonds  (ETFs)  im  Geschäftsfeld 
Wertpapiere ausgewiesen werden. Nachfolgend immer inkl. ETFs. 
Eigenkapitalrentabilität  (vor  Steuern)  entspricht  dem  Wirtschaftlichen  Ergebnis  bezogen  auf  das  Eigenkapital  zu  Beginn  des 
Geschäftsjahres inklusive atypisch stiller Einlagen. 

3)

4) Aufwands-Ertrags-Verhältnis entspricht dem Quotienten der Summe der Aufwendungen (ohne Restrukturierungsaufwendungen) zu der 

Summe der Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft). 
Bei der harten Kernkapitalquote wurden 552 Mio. Euro stille Einlagen sowie potenzielle RWA-Effekte aus Basel III nicht berücksichtigt.

5)
6) Konfidenzniveau: 99,9%, Haltedauer: 1 Jahr. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 4 - 

 

 

 

Wesentliche 
Verschlechterung 
der Aussichten der 
Emittentin seit dem 
Datum des letzten 
veröffentlichten 
geprüften 
Abschlusses 

Wesentliche 
Veränderungen der 
Finanzlage oder 
Handelsposition der 
Emittentin 

B.13 

Ereignisse aus der 
jüngsten Zeit 

Es haben sich  seit dem Datum des letzten veröffentlichten, geprüften Jahresabschlusses 
(31. Dezember 2013) keine wesentlichen negativen Veränderungen in den Aussichten der 
Emittentin ergeben. 

Entfällt. Nach dem von den historischen Finanzinformationen abgedeckten Zeitraum sind 
keine wesentlichen Veränderungen in der Finanzlage der Deka-Gruppe eingetreten. 

Geschäftsgang 
Seit Januar 2014 führt die Deka-Gruppe das Privatkundengeschäft unter der Marke „Deka 
Investments“ und hat das Geschäft für institutionelle Kunden unter der im dritten Quartal 
2013  neu  aufgelegten  Marke  „Deka  Institutionell“  fortgeführt.  Zum  Jahreswechsel 
2013/2014  erfolgte  die  Übernahme  des  kundenbezogenen  Kapitalmarktgeschäfts  der 
Landesbank  Berlin  AG  („LBB“)  sowie  der  Fondsgesellschaft  LBB-INVEST.  Der 
Integrationsprozess der übernommenen Aktivitäten der LBB ist planmäßig angelaufen. 

B.14

Die nachstehenden Informationen bitte zusammen mit Punkt B.5 lesen. 

 

Abhängigkeit von 
anderen
Unternehmen der 
Gruppe 

Entfällt; die DekaBank ist die Muttergesellschaft der Deka-Gruppe. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 5 - 

 

B.15  Haupttätigkeiten der 

Emittentin 

Die Deka-Gruppe dient den Zwecken der deutschen Sparkassenorganisation und der ihr 
nahestehenden  Kreditinstitute  und  Einrichtungen.  Die  DekaBank  betreibt  im  Rahmen 
ihrer  Aufgaben  Bankgeschäfte  aller  Art  und  sonstige  Geschäfte,  die  ihren  Zwecken 
dienen. 

integriert. 

Im  Geschäftsfeld 

Die  Deka-Gruppe  ist  das  Wertpapierhaus  der  Sparkassen.  Das  Geschäft  wird  aus  der 
Zentrale  in  Frankfurt  am  Main  gesteuert.  Hier  sind  auch  die  meisten  inländischen 
Kapitalverwaltungs-  und  Beteiligungsgesellschaften  angesiedelt.  Die  DekaBank  hat  ihr 
Geschäft seit Jahresmitte 2013 in vier Geschäftsfelder gebündelt: 
Geschäftsfeld Wertpapiere (bisher AMK), 
Geschäftsfeld Immobilien (bisher AMI), 
Geschäftsfeld Kapitalmarkt (bisher Markets - Teilgeschäftsfeld von C&M)
Geschäftsfeld Finanzierungen (bisher Credits - Teilgeschäftsfeld von C&M)
Alle Leistungen der Deka-Gruppe werden über die Einheiten „Sparkassenvertrieb und 
Marketing“ und „Vertrieb Institutionelle Kunden“ vertrieben. Der Sparkassenvertrieb 
ist zusammen mit dem Bereich Marketing in einem eigenen Vorstandsressort gebündelt. 
Der  Zentralbereich  „Treasury“  (bisher  Teilgeschäftsfeld  von  C&M)  als  Teil  der 
übergreifenden  Banksteuerung  sowie  die  weiteren  Zentralbereiche  stellen  übergreifende 
Dienstleistungen zur Verfügung.  
Im Geschäftsfeld Wertpapiere sind das aktive Management von Wertpapierfonds und die 
fondsgebundene  Vermögensverwaltung  für  private  Anleger  sowie  Spezialfonds  und 
Mandate  für  institutionelle  Adressen  gebündelt.  Zum  1.  Januar  2013  wurde  auch  das 
in  das 
Geschäft  mit  passiv  gemanagten,  börsengehandelten  ETF-Indexfonds 
Geschäftsfeld 
sämtliche 
Immobilienaktivitäten  der  Deka-Gruppe  gebündelt.  Das  Geschäftsfeld  bietet 
Immobilienanlageprodukte für private und institutionelle Investoren an. Zusätzlich ist es 
in der Finanzierung von Gewerbeimmobilien tätig. Das Geschäftsfeld Kapitalmarkt ist 
Entwickler  und  Lieferant  von  Kapitalmarktprodukten, 
für 
Kapitalmarktgeschäfte  sowie  Liquiditätsdrehscheibe  für  Sparkassen  und  institutionelle 
Kunden in Laufzeiten bis einschließlich zwei Jahren. Das Geschäftsfeld Finanzierungen
ist  auf  Sparkassenrefinanzierung,  Infrastrukturfinanzierung,  Transportmittelfinanzierung 
und  die  ECA-gedeckte  Finanzierung  von  Handelsgeschäften  fokussiert.  Außerhalb  der 
Sparkassenrefinanzierung 
auf 
kapitalmarktfähige  Kredite  mit  Aussicht  auf  Weitergabe  an  andere  Finanzinstitute, 
institutionelle Investoren oder gruppeneigene Fonds. 
Dem  Zentralbereich  Treasury  obliegt  die  gesamthafte  Steuerung  der  Bankressourcen. 
Diese erstreckt sich auf die Marktpreisrisiken im Anlagebuch ebenso wie auf Liquidität 
und  Refinanzierung  der  Deka-Gruppe.  Er  steuert  die  strategische  Liquiditätsreserve  für 
die Deka-Gruppe, finanziert Fonds und wirbt Wertpapiere der Deckungsregister ein. 
Alle  Geschäftsfelder  sind  eng  mit  dem  Sparkassenvertrieb  und  Marketing  verzahnt, 
der sich auf die ganzheitliche Vertriebsunterstützung für die Sparkassen im Geschäft mit 
privaten  Kunden  fokussiert.  Neben  den  zwei  Bereichen  „Vertriebsmanagement  und 
Marketing“  sowie  „Produkt-  und  Marktmanagement“ 
in  sechs 
Vertriebsregionen  in  Deutschland  unterteilt.  Die  Einheit  Vertrieb  Institutionelle 
Kunden betreut und akquiriert  im  Wesentlichen Sparkassen, Unternehmenskunden von 
Sparkassen  sowie  eigene  institutionelle  Kunden  im  In-  und  Ausland.  Die  Einheit  ist 

die  Neugeschäftsaktivitäten 

Infrastrukturanbieter 

konzentrieren 

sich 

Immobilien 

sind 

ist  der  Vertrieb 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 6 - 

 

B.16 

Beteiligungen oder 
Beherrschungs-
verhältnisse 

B.17  Ratings, die für die 
Emittentin oder ihre 
Schuldtitel erstellt 
wurden 

organisatorisch dem Geschäftsfeld Wertpapiere zugeordnet, hat aber die Vertriebsaufgabe 
für alle Geschäftsfelder. 
Geschäftsaktivitäten,  die  nicht  weiter  verfolgt  werden  sollen,  sind  seit  2009  im  Nicht-
Kerngeschäft zusammengefasst. Die Weiterentwicklung des Geschäftsmodells kann sich 
zukünftig auf die einzelnen Tätigkeiten in den Geschäftsfeldern auswirken. 

Anteilseignerstruktur 
Die  Sparkassen  werden  wie  alleinige  Eigentümer  der  DekaBank  behandelt.  Die 
Anteilseignerstruktur  in  Bezug  auf  das  Kapital  (in  Form  direkter  und  atypisch  stiller 
Beteiligungen) ist wie folgt: 

39,4 %   DSGV ö.K.  

39,4 %  Deka Erwerbsgesellschaft mbH & Co. KG   
(die "Sparkassen-Erwerbsgesellschaft")  
21,2 %  Deka Treuhand Erwerbsgesellschaft mbH  

Sämtliche  Rechte  der  von  der  Deka  Treuhand  Erwerbsgesellschaft  mbH,  einer  100-
prozentigen Tochtergesellschaft der DekaBank, erworbenen Anteile ruhen, insbesondere 
Stimm- und Gewinnbezugsrechte sowie das Recht auf einen Liquidationserlös. Der 100-
prozentige  Stimmrechtsanteil  der  Sparkassenverbände  besteht  mittelbar  über  die 
Sparkassen-Erwerbsgesellschaft und den DSGV ö.K. 

Die  Emittentin  hat  von  den  Rating-Agenturen  S&P  und  Moody’s  Ratings  für 
Verbindlichkeiten  erhalten.*)  Zum  Datum  dieses  Prospekts  sind  dies  die  folgenden 
Ratings: 

 

Langfristrating 

Kurzfristrating 

S&P 

A 

A-1 

Moody's 

A1 

P-1 

*)  Moody’s  Deutschland  GmbH,  Frankfurt  am  Main,  („Moody’s“),  und  Standard  & 
Poor's  Credit  Market  Services  Europe  Limited,  UK  (Niederlassung  Deutschland), 
Frankfurt  am  Main,  („S&P“)  haben  ihren  Sitz  in  der  Europäischen  Union,  sie  sind 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 über Ratingagenturen registriert und auf 
der Liste der Ratingagenturen genannt, die in Übereinstimmung mit dieser Verordnung 
registriert  sind  und  die  unter  www.esma.europa.eu/page/List-registered-and-certified-
CRAs veröffentlicht wurde. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 7 - 

 

Abschnitt C - Wertpapiere 

Punkt 

 

 

C.1 

Art und Gattung der 
Wertpapiere, 
einschließlich jeder 
Wertpapier-
kennnummer 

Gattung / Art 
Schuldverschreibungen  mit  kreditereignisabhängiger  fester  Zinskomponente  und  mit 
kreditereignisabhängiger Rückzahlungskomponente (die „Schuldverschreibungen“). 
Bezeichnung: DekaBank 2,00 % Deutsche Lufthansa Bonitätsanleihe 03/2024  
Serie: R2256 
Wertpapierkennnummer 
ISIN:  DE000DK0EZN4 

WKN:  DK0EZN 

C.2  Währung 

Die Schuldverschreibungen sind in Euro (auch „EUR“) begeben. 

C.5 

Beschränkungen der 
freien Übertragbar-
keit der Wertpapiere 

C.8  Mit den 

Wertpapieren 
verbundenen Rechte, 
einschließlich der 
Rangordnung und 
Beschränkungen 
dieser Rechte 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar. 

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte 
Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

Jeder Gläubiger hat das Recht von der Emittentin die gemäß den Emissionsbedingungen 
fälligen  Zahlungen  von  Zinsen  und  Zahlungen  von  Kapital  zu  verlangen  (wie  in 
Gliederungspunkt C.9, C. 10 und C.15 dargestellt). 
Vorzeitige Rückzahlung 
Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  durch  Ausübung  eines  der 
Sonderkündigungsrechte (Rechtsänderungen (einschließlich Steuerrechtsänderungen)) zu 
kündigen und vorzeitig zurückzuzahlen. 

Die Schuldverschreibungen sind für die Gläubiger grundsätzlich nicht vorzeitig kündbar. 

Im Fall von Berichtigungen von Fehlern oder Unrichtigkeiten durch die Emittentin steht 
dem Gläubiger ein Sonderkündigungsrecht zu. 

ist 

im  Fall  von  Fehlern  oder  Unrichtigkeiten  berechtigt,  die 

Die  Emittentin 
Schuldverschreibungen durch Anfechtung vorzeitig zurückzuzahlen. 
Rangfolge der Schuldverschreibungen (Status) 
Die Schuldverschreibungen stellen unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten der 
Emittentin  dar,  die  untereinander  und  mit  allen  anderen  unbesicherten  und  nicht 
nachrangigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen 
Verbindlichkeiten nicht durch zwingende Bestimmungen ein Vorrang eingeräumt wird. 
Einschränkungen der mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte 
Die Emittentin ist unter den in den Emissionsbedingungen festgelegten Voraussetzungen 
zur  Kündigung  der  Wertpapiere  und  zu  Anpassungen  der  Emissionsbedingungen 
berechtigt. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 8 - 

 

Die Emittentin ist gemäß den Emissionsbedingungen berechtigt, bei Eintritt  bestimmter 

Ereignisse die Emissionsbedingungen anzupassen (z. B. bei einem Nachfolgeereignis). 

C.9

Bitte Punkt C.8. zusammen mit den unten stehenden Informationen lesen. 

 

Nominalzinssatz, 
Datum, ab dem die 
Zinsen zahlbar 
werden und 
Zinsfälligkeits-
termine, sowie, wenn 
der Zinssatz nicht 
festgelegt ist, 
Beschreibung des 
Basiswerts, auf den 
er sich stützt, 
Fälligkeitstermin 
und Vereinbarung 
für die 
Darlehenstilgung, 
einschließlich der 
Rückzahlungs-
verfahren, sowie 
Angaben der Rendite 
und Name der 
Vertreter von 
Schuldtitelinhabern 

Verzinsung 
Allgemeines 
Die  Schuldverschreibungen  werden  verzinst.  Die  etwaigen  Zinszahlungen  erfolgen 
nachträglich am Zinszahlungstag. 
Zinssatz, Zinsperiode (einschließlich Verzinsungsbeginn), Zinszahlungstag 

Zins-
periode

von
(einschließlich) 

bis
(ausschließlich) 

Zinssatz 
p.a.

in  % 

Zinszahlungstag

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

25.02.2015 

25.03.2016 

25.03.2017 

25.03.2018 

25.03.2019 

25.03.2020 

25.03.2021 

25.03.2022 

25.03.2023 

25.03.2016 

25.03.2017 

25.03.2018 

25.03.2019 

25.03.2020 

25.03.2021 

25.03.2022 

25.03.2023 

25.03.2024 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

29.03.2016 

27.03.2017 

26.03.2018 

25.03.2019 

25.03.2020 

25.03.2021 

25.03.2022 

27.03.2023 

25.03.2024 

Zinstagequotient: Actual/Actual ICMA 
Die  Zinstage  werden  taggenau  nach  den  Standards  der  International  Capital  Market 
Association (ICMA) berechnet. 
Geschäftstage-Konvention:
Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben. 
Maßgeblicher Nennbetrag: 1.000,00 EUR 
Beschreibung des variablen Zinses: 
Ermittlung  und  Festlegung  des  Zinssatzes  erfolgen  gemäß  nachfolgend  unter  C.10 
beschriebener  Formel/Bedingung 
in  Abhängigkeit  vom  Basiswert  und  unter 
Berücksichtigung der folgenden Definitionen: 
Weitere Definitionen siehe in E.3. 
Basiswert der Schuldverschreibungen: 
Ist der folgende Referenzschuldner: 

Referenzschuldner: 

Deutsche Lufthansa AG 

Fälligkeitstag und Vereinbarungen für die Tilgung der Schuldverschreibungen: 
Siehe  hierzu  die  Ausführungen  unter  C.15,  C.16  und  C.17.  unter  Berücksichtigung 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 9 - 

 

folgender Definitionen: 
Maßgeblicher Nennbetrag: 
Ist für die Rückzahlung am Fälligkeitstag: 1.000,00 EUR 
Weitere Definitionen siehe E.3. 
Sonstige Angaben: 
Emissionsrendite:
Entfällt, kann aufgrund der derivativen Rückzahlungskomponente nicht ermittelt werden. 
Name des Vertreters eines Gläubigers:
Entfällt. In den Emissionsbedingungen ist kein gemeinsamer Vertreter bestimmt. 

C.10

Bitte Punkt C.9. zusammen mit den unten stehenden Informationen lesen. 

 

Derivative 
Komponente bei der 
Zinszahlung 

Der Zinsbetrag je Festgelegter Stückelung in festgelegter Währung wird ermittelt, indem 
der  Zinssatz  und  der  Zinstagequotient  auf  den  Maßgeblichen  Nennbetrag  angewendet 
werden.  

Die  Zahlung  eines  bestimmten  Zinsbetrags  wird  nicht  garantiert;  der  Zinsbetrag  kann 
auch Null betragen. 
Beschreibung  der  Beeinflussung  der  Verzinsung  der  Schuldverschreibung  durch 
den Basiswert 
Der Zinssatz ist abhängig von der Wertentwicklung des Basiswerts. 

Der Zinssatz wird wie folgt ermittelt: 
Bonitätsanleihen (CLN) mit Bezug auf einen Referenzschuldner (Single): 
Die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  hängt  vom  Eintritt  eines  in  § 5  der 
Emissionsbedingungen 
den 
Referenzschuldner  ab.  Wie  in  § 5  der  Emissionsbedingungen  näher  dargelegt,  führt  der 
Eintritt  eines  Kreditereignisses  dazu,  dass  der  Anspruch  auf  Verzinsung  der 
Schuldverschreibungen zum Nennbetrag erlischt. 

beschriebenen  Kreditereignisses 

in  Bezug 

auf 

Entfällt. Die Emittentin hat für die Schuldverschreibungen keinen Antrag auf Zulassung 
zum Börsenhandel im  regulierten Markt gestellt, sondern  vorgesehen,  einen Antrag  auf 
Einbeziehung in den Freiverkehr an der/den folgenden Wertpapierbörsen zu stellen: 
Börse: Börse Frankfurt Zertifikate AG 
Marktsegment: Standard 

C.11  Antrag auf 

Zulassung zum 
Handel, um die 
Wertpapiere an 
einem geregelten 
Markt oder anderen 
gleichwertigen 
Märkten zu 
platzieren, wobei die 
betreffenden Märkte 
zu nennen sind 

C.15  Beschreibung, wie 

der Wert der Anlage 
durch den Wert des 
Basisinstruments/der 
Basisinstrumente 

Soweit  nicht  zuvor  bereits  zurückgezahlt  oder  angekauft  und  entwertet,  werden 
Schuldverschreibungen – vorbehaltlich einer Marktstörung – am Fälligkeitstag zu ihrem 
Rückzahlungsbetrag getilgt. 

Der Rückzahlungsbetrag ist abhängig von der Wertentwicklung des Basiswerts. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 10 - 

 

beeinflusst wird, es 
sei denn, die 
Wertpapiere haben 
eine
Mindeststückelung 
von 100 000 EUR 

Der Rückzahlungsbetrag wird wie folgt ermittelt: 
Bonitätsanleihen (CLN) mit Bezug auf einen Referenzschuldner (Single): 
(1) 

Ohne Kreditereignis entspricht der Rückzahlungsbetrag 100,00 % des 
Nennbetrags je Schuldverschreibung. 

(2) 

Im Falle eines Kreditereignisses wird die Schuldverschreibung am 
Barausgleichstag zum Barausgleichsbetrag, der durch Multiplikation des 
Nennbetrags mit dem Endkurs ermittelt wird, gegebenenfalls vor dem 
Vorgesehenen Fälligkeitstag zurückgezahlt. 

Die  Schuldverschreibung  hat  eine  begrenzte  Laufzeit.  Eine  Verlängerung  der  Laufzeit 
kann  dann  erfolgen,  wenn  am  Vorgesehenen  Fälligkeitstag  noch  nicht  feststeht,  ob 
während des Kreditereigniszeitraums ein Kreditereignis eingetreten ist oder eintreten wird 
oder  wenn  die  Bestimmung  des  Endkurses  am  Vorgesehenen  Fälligkeitstag  noch  nicht 
erfolgt ist. 

C.16  Verfalltag oder 

Fälligkeitstermin der 
derivativen 
Wertpapiere — 
Ausübungstermin 
oder letzter 
Referenztermin 

Fälligkeitstermin 
Fälligkeitstag: 25.03.2024 (vorgesehener Fälligkeitstag) 
Ausübungstermin: 
Entfällt, für die Schuldverschreibungen ist kein Ausübungstermin definiert. 
Letzter Referenztermin: 
Entfällt, für die Schuldverschreibung ist kein Letzter Referenztermin definiert. 

C.17  Abrechnungs-

verfahren für die 
derivativen 
Wertpapiere 

Zahlungen  von  Kapital  und  etwaigen  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen 
grundsätzlich an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten 
der jeweiligen Kontoinhaber des  Clearing-Systems. Die  Emittentin  wird durch Zahlung 
an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen 
Kontoinhaber von ihrer Leistungspflicht befreit. 

C.18  Ertragsmodalitäten 

Zinszahlungen erfolgen in bar. 

bei derivativen 
Wertpapieren 

C.19  Ausübungspreis oder 

endgültiger
Referenzpreis des 
Basiswerts 

C.20  Art des Basiswerts 

und Angabe des 
Ortes, an dem 
Informationen über 
den Basiswert 
erhältlich sind 

Zahlung des Rückzahlungsbetrages in bar an die jeweiligen Gläubiger bei Fälligkeit. 

Entfällt;  die  Wertpapiere  werden  zu  einem  festen  Betrag  ohne  Bezugnahme  auf  einen 
Ausübungspreis oder endgültigen Referenzpreis des Basiswerts zurückgezahlt (siehe C.9).

Basiswert der Schuldverschreibungen:
Ist der unter C.9 genannte Basiswert. 
Informationsquelle betreffend den Basiswert: 
Informationen zur historischen und fortlaufenden Wertentwicklung des Basiswerts und zu 
seiner  Volatilität  sind  auf  der  öffentlich  zugänglichen  Webseite  der  Emittentin  des 
Basiswerts erhältlich. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 11 - 

 

Abschnitt D - Risiken 

Punkt 

 

 

D.2 

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die der 
Emittentin eigen sind

Risiken in Bezug auf die Emittentin 
Die  folgenden  Faktoren  könnten  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  die  Geschäftstätigkeit 
sowie  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  der  Emittentin  und  der  Deka-Gruppe 
haben:  

(cid:120) Rating-Veränderungen  bei  der  DekaBank,  als  Folge  von  Veränderungen  der 
Bewertung  der  Fähigkeit,  Verbindlichkeiten  u.  a.  aus  Schuldverschreibungen  zu 
erfüllen; 

(cid:120) Neuschaffung 

oder 

bzw. 

rechtlicher 

Änderungen 

regulatorischer 
Rahmenbedingungen, wie beispielsweise die Einführung der seit dem 1. Januar 2014 
für  die  Deka-Gruppe  geltenden  Vorgaben  des  CRD  IV-Paketes  oder  die  neuen 
Vorgaben im Zusammenhang mit dem einheitlichen Bankaufsichtsmechanismus (der 
„SSM“) und dem einheitlichen Abwicklungsmechanismus (der „SRM“) bzw. deren 
Anwendung,  die  insbesondere  zu  erhöhten  Kosten  der  Emittentin  führen  und 
gegebenenfalls  nachteilige  Auswirkungen 
auf  die  Geschäftstätigkeit  und 
Finanzierungsmodelle  der  Emittentin  haben  und  die  Durchsetzung  der  Ansprüche 
von Gläubigern beeinträchtigen können; 

(cid:120)

(cid:120)

nationale und internationale Finanzmarktkrisen, insbesondere solche, die über ihren 
„Ursprung“ hinaus negative Wirkungen entfalten und verschiedene Marktteilnehmer, 
Teilmärkte und Staaten global in unterschiedlicher Weise beeinflussen; 

dem 

Hintergrund 

Entwicklungen im Bankensektor insbesondere in Deutschland und Luxemburg u. a. 
vor 
EU-
Kommissionsentscheidungen  speziell  für  den  öffentlich-rechtlichen  Bereich  und  in 
Verbindung  mit  der  Zugehörigkeit  der  Deka-Gruppe  zur  Sicherungsreserve  der 
Landesbanken und Girozentralen; 

EU-Gesetzgebung 

und 

von 

der 

(cid:120) Veränderungen des konjunkturellen und politischen Umfelds – schwerpunktmäßig im 
Gebiet der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion – sowie zunehmend auch 
in anderen internationalen Märkten; 

(cid:120)

(cid:120)

(cid:120)

generelle Marktrisiken aufgrund des Eingehens von Handels- und Anlagepositionen 
auf  den  Aktien-,  Renten-,  Devisen-  und  Derivatemärkten  auf  der  Basis  von 
Einschätzungen und Erwartungen der zukünftigen Entwicklungen; 

eintretende 

irgendeinen  Grund 

eine  durch 
zeitliche  Verzögerung  bzw. 
Aufwandserhöhung  bei  der  strategischen  Weiterentwicklung  bzw.  Schärfung  des 
Geschäftsmodells,  die  verhindert,  dass  die  Emittentin  und  die  Deka-Gruppe 
rechtzeitig  die  Voraussetzungen  u.  a.  für  die  geplante  Weiterentwicklung  des 
Geschäftsmodells schaffen und die vorgesehenen Maßnahmen umsetzen;  

unerwartet  hohe  Aufwendungen  oder  nicht  erkannte  oder  falsch  eingeschätzte 
Risiken  bei  Akquisitionsaktivitäten,  die  dazu  führen,  dass  die  Integration  neuer 
Einheiten  und  eine  damit  verbundene  Strategie  nicht  erfolgreich  bzw.  nicht 
umsetzbar 
ist,  die  Erwartungen  nicht  erfüllt  werden,  Profitabilität  und 
Wachstumsmöglichkeiten  nicht  gegeben  sind  und/oder  Eigenkapitalbelastungen 
entstehen; und/oder 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 12 - 

 

D.3 

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die den 
Wertpapieren eigen 
sind 

 

(cid:120)

ein  mögliches  Versagen  des  Risikomanagement-  und  Risikosteuerungssystems, 
welches zur Überwachung  und Kontrolle u. a. des Marktpreisrisikos, Kreditrisikos, 
operationellen  Risikos,  Liquiditätsrisikos,  Geschäftsrisikos,  Beteiligungsrisikos 
sowie des Immobilien- und Immobilienfondsrisikos dient. 

reflektieren 

nicht 

immer 

der 

den  Wert 

alle  Risiken,  welche 

ihre  Unfähigkeit  zur  Erfüllung 

Risiken in Bezug auf die Schuldverschreibungen 
Schuldverschreibungen  stellen  möglicherweise  kein  geeignetes  Investment  für  alle 
Anleger dar 
Die Schuldverschreibungen sind unter Umständen nicht für jeden Anleger eine geeignete 
Kapitalanlage. Jeder potentielle Anleger in Schuldverschreibungen muss die Geeignetheit 
einer Investition unter Berücksichtigung seiner eigenen Lebensverhältnisse einschätzen. 
Emittentenrisiko / Bonitätsrisiko 
Die Schuldverschreibungen sind mit einem Emittentenrisiko, auch Bonitätsrisiko genannt, 
verbunden.  Hierunter 
ist  die  Gefahr  der  vorübergehenden  oder  dauernden 
Zahlungsunfähigkeit  der  Emittentin,  d.  h. 
ihrer 
Zahlungsverpflichtungen zu verstehen. 
Ratings spiegeln unter Umständen nicht alle Risiken wider 
Ratings 
Schuldverschreibungen beeinflussen. 
Risiken eingeschränkter Marktgängigkeit (Sekundärmarkt) und Liquidität 
Es besteht keine Gewissheit, dass ein liquider Sekundärmarkt für Schuldverschreibungen 
entstehen  wird,  oder  sofern  er  entsteht,  dass  er  fortbestehen  wird.  In  einem  illiquiden 
Markt  könnte  es  sein,  dass  ein  Anleger  seine  Schuldverschreibungen  nicht  jederzeit  zu 
angemessenen Marktpreisen veräußern kann. Die Möglichkeit, Schuldverschreibungen zu 
veräußern, kann darüber hinaus aus landesspezifischen Gründen eingeschränkt sein. 
Marktpreis von Schuldverschreibungen 
Der Gläubiger von Schuldverschreibungen ist dem Risiko nachteiliger Entwicklungen der 
Marktpreise  seiner  Schuldverschreibungen  ausgesetzt,  die  durch  eine  Vielzahl  von 
Faktoren beeinflusst werden können; er kann in diesem Fall einen Verlust erleiden, wenn 
er seine Schuldverschreibungen vor Endfälligkeit veräußert.  
Finanzmarktturbulenzen,  Restrukturierungsgesetz,  Trennbankensystem  und 
sonstige hoheitliche Eingriffe 
Turbulenzen  an  den  weltweiten  Finanzmärkten  können  direkt  oder  indirekt  fast  alle 
Anlageformen  beeinträchtigen  und  zu  erheblichen  staatlichen  Eingriffen  führen.  Die 
Emittentin  unterliegt  als  deutsches  Kreditinstitut  dem  Restrukturierungsgesetz.  Ein 
Reorganisierungsplan,  der  entsprechend  einem  Reorganisationsverfahren  nach  diesem 
Gesetz  erstellt  wurde,  kann  Maßnahmen  vorsehen,  die  die  Rechte  der  Gläubiger  von 
Kreditinstituten negativ beeinflussen. 

Das  Gesetz  zur  Abschirmung  von  Risiken  und  zur  Planung  der  Sanierung  und 
Abwicklung  von  Kreditinstituten  und  Finanzgruppen  sieht  für  Institute,  die  bestimmte 
Schwellenwerte  überschreiten,  Verbote  bestimmter  Geschäfte  für  den  Fall  fehlender 
Solvenz  vor  (§  3  KWG).  Zudem  kann  die  BaFin  ab  dem  1.  Juli  2016  der  Emittentin 
institutsspezifisch  weitere  Geschäfte  zur  Vermeidung  von  Risiken  verbieten.  Es  kann 
auch zu einer Abtrennung als riskant qualifizierter Geschäfte und einer Überführung  in 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 13 - 

 

separates 

kommen, 

um  Risiken 

im  Zusammenhang  mit 

der  Einführung 

eines 

Finanzhandelsinstitut 

ihren  Rechten  beeinträchtigen,  was 

ein 
abzuschirmen 
(Trennbankensystem).  Ähnliche  Kompetenzen  sieht  auch  ein  Entwurf  der  EU-
Kommission  für  eine  Verordnung  über  strukturelle  Maßnahmen  zur  Verbesserung  der 
Widerstandsfähigkeit  von  EU-Kreditinstituten  (die  „EU-Trennbank-Verordnung“)  vor. 
Hoheitliche  Eingriffe  können  erhebliche  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Emittentin 
haben, was sich wiederum nachteilig auf die Schuldverschreibungen auswirken kann.  
Risiken 
zukünftigen 
Abwicklungsverfahrens  „Resolution  Regime“  und  von  „Bail  In-Regelungen“  für 
Kreditinstitute 
Schuldverschreibungen könnten zudem zukünftigen Regelungen, einschließlich der EU-
Krisenmanagement-Richtlinie  und  deren  Umsetzung  in  deutsches  Recht,  unterworfen 
sein,  welche  die  zuständigen  Aufsichtsbehörden  insbesondere  ermächtigen,  bestimmte 
Umwandlungs- (conversion), Abschreibungs- (write down) und Abwicklungsinstrumente 
(resolution tools) gegenüber Kreditinstituten anzuwenden. Dies schließt die Herabsetzung 
oder Wandlung von Kapitalinstrumenten, und im Fall des sogenannten „Bail-In" auch von 
nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  (soweit  es  sich  nicht  um  ausgenommene 
Verbindlichkeiten handelt), eines Kreditinstituts in Eigenkapital mit ein, sofern bestimmte 
Voraussetzungen  vorliegen.  Zudem  hat  die  Europäische  Kommission  ihre  befristeten 
Vorschriften  zur  Würdigung  krisenbedingter  staatlicher  Beihilfen  für  Finanzinstitute 
überarbeitet,  die  strengere  Anforderungen  an  die  Lastenverteilung  zu  Lasten  von 
Anteilseignern  und  nachrangigen  Gläubigern  vorsehen.  Diese  Regelungen  und 
aufsichtsbehördlichen  Maßnahmen  könnten  die  Gläubiger  der  Schuldverschreibungen 
wesentlich 
im  Fall  der  Ausübung  der 
Umwandlungs-  und  Abschreibungsbefugnisse  auf  die  Schuldverschreibungen  auch  zum 
Verlust  des  gesamten  Investments  führen  könnte.  Negative  Auswirkungen  auf  den 
Marktwert  der  Schuldverschreibungen  könnten  bereits  vor  der  Ausübung  solcher 
Befugnisse eintreten. 
Wechselkursrisiko/Währungsrisiko 
Der Gläubiger von Schuldverschreibungen, die auf eine fremde Währung lauten ist dem 
Risiko 
solcher 
Schuldverschreibungen beeinflussen können. 
Potenzielle Interessenkonflikte 
Es können Konflikte zwischen den Interessen der an einer Emission beteiligten Parteien 
entstehen, die sich negativ auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken. Derartige 
Interessenkonflikte  können  sich  auch 
im  Zusammenhang  mit  Basiswerten  und 
Referenzschuldnern bei kreditereignisabhängigen Schuldverschreibungen ergeben. 
Juristische Risiken 
Der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  könnte  für  bestimmte  Anleger  unzulässig  sein. 
Ferner  können  sich  Risiken  aufgrund  möglicher  Unterschiede,  zwischen  dem 
anwendbaren Recht der Schuldverschreibungen und der Jurisdiktion, in der der Gläubiger 
ansässig  ist,  bestehen  (z.  B.  hinsichtlich  der  Durchsetzung  von  Rechten).  Schließlich 
können  rechtliche  Rahmenbedingungen  bestimmte  Investitionen  beschränken  und  es 
können Risiken aufgrund der individuellen Besteuerung der Anleger oder einer möglichen 
Behandlung  des  Erwerbs  von  Schuldverschreibungen  als  Investition  in  ein  gesetzlich 
besonders geregeltes Anlagevehikel bestehen. Darüber hinaus können sich die rechtlichen 

dass  Wechselkursschwankungen 

die  Rendite 

in 

ausgesetzt, 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 14 - 

 

bei 

der 

steuerlichen  Behandlung 

Rahmenbedingungen in der Zukunft ändern. 
Besteuerung 
Der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  ist  unter  anderem  mit  dem  Risiko  der 
Doppelbesteuerung,  Unsicherheiten 
von 
Schuldverschreibungen  mit  basiswertabhängiger  Verzinsung  und/oder  Rückzahlung, 
Abzügen  und  Einbehalten  auf  Zahlungen  unter  den  Schuldverschreibungen  und 
besonderen Regelungen zu Spekulationsfristen verbunden. 
FATCA 
Die Zahlungen unter den Schuldverschreibungen können der U.S. Quellensteuer gemäß 
§§  1471  bis  1474  des  U.S.  Internal  Revenue  Code  (üblicherweise  bezeichnet  als 
"FATCA") unterliegen. 
Kreditfinanzierter Erwerb  
Wenn  der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  durch  Darlehen  finanziert  wurde,  besteht 
das  Risiko,  dass  die  Zahlungen  unter  den  Schuldverschreibungen  nicht  ausreichen,  um 
Zahlungen von Zinsen und Kapital unter dem Darlehen zu leisten. 
Risikoeinschränkende oder –ausschließende Geschäfte 
Es kann sein, dass sich Anleger nicht durch entsprechende Geschäfte gegen die Risiken 
aus den Schuldverschreibungen absichern können. 
Preisfindung und Zuwendungen 
Der  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibungen  kann  über  deren  Marktwert  liegen.  Im 
Zusammenhang mit der Platzierung und dem Angebot von Schuldverschreibungen sowie 
deren Börsenzulassung können von der Emittentin gegebenenfalls Zuwendungen gewährt 
werden, die den Preis der Schuldverschreibungen beeinflussen. 
Transaktionskosten 
Im Zusammenhang mit dem  Erwerb von Schuldverschreibungen können neben den mit 
dem  Preis  abgegoltenen  Kosten  weitere  Entgelte  bzw.  Kosten  (z.  B.  Agio,  Provisionen 
sowie  Depot-  oder  Börsengebühren)  anfallen  und  das  Gewinnpotential  der 
Schuldverschreibungen erheblich negativ beeinflussen. 
Risiken aufgrund der Einschaltung von Clearing-Systemen in Transfers, Zahlungen 
und Kommunikation 
Durch  die  Einschaltung  von  Clearing-Systemen 
Kommunikation sind Anleger von diesen abhängig und deren Regeln unterworfen. 
Ausübung von Ermessen durch die Emittentin 
Die  Emittentin  kann, 
in  Übereinstimmung  mit  den  Emissionsbedingungen,  bei 
bestimmten Feststellungen oder Anpassungen, die einen direkten oder indirekten Einfluss 
auf die unter den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge und die Erträge der Gläubiger 
haben  können,  eigenes  Ermessen  ausüben.  Es  kann  hierbei  vorkommen,  dass  die 
Gläubiger nicht in der Lage sind nachzuvollziehen, ob die Ausübung des Ermessens der 
Emittentin sachgerecht war. 
Abhängigkeit von Informationen Dritter 
Den  für  die  Feststellung  der  von  der  Emittentin  zu  erbringenden  Leistungen 

in  Transfers,  Zahlungen  und 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 15 - 

 

als 

erwartet 

aufweist.  Der 

erforderlichen Berechnungen liegen in der Regel Informationen zu Grunde, welche von 
dritten Personen erstellt werden. Die Richtigkeit dieser Informationen ist im Zweifel einer 
Nachprüfbarkeit durch die Berechnungsstelle entzogen, und es kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass sich fehlerhafte und unvollständige Angaben dieser dritten Personen in den 
Berechnungen und Festlegungen der Berechnungsstelle fortsetzen. 
Festverzinsliche Schuldverschreibungen 
Der  Gläubiger  von  festverzinslichen  Schuldverschreibungen  ist  dem  Risiko  ausgesetzt, 
dass  der  Kurs  einer  solchen  Schuldverschreibung  infolge  von  Veränderungen  des 
Marktzinssatzes fällt. 
Schuldverschreibungen mit basiswertabhängiger Verzinsung 
Der Gläubiger von Schuldverschreibungen mit basiswertabhängiger Verzinsung ist dem 
Risiko  ausgesetzt,  dass,  vorbehaltlich  einer 
in  den  maßgeblichen  Endgültigen 
Bedingungen  vereinbarten  Mindestverzinsung,  die  Wertentwicklung  des  jeweiligen 
Basiswerts dazu führt, dass in einzelnen oder allen Zinsperioden gar keine Zinsen auf die 
Schuldverschreibungen gezahlt werden. 
Risiko der vorzeitigen Rückzahlung 
Falls  die  Schuldverschreibungen  auf  Grund  eines  Ereignisses,  wie  sie 
in  den 
Emissionsbedingungen  ausgeführt  sind  oder  nach  Wahl  der  Emittentin,  oder  aus  einem 
sonstigen Grund vorzeitig getilgt werden, trägt der Gläubiger der Schuldverschreibungen 
das Risiko, dass infolge der vorzeitigen Rückzahlung seine Kapitalanlage eine geringere 
Rendite 
der 
Schuldverschreibung kann unter dem Ausgabepreis oder dem individuellen Kaufpreis des 
Gläubigers  liegen  und  somit  einen  Verlust  eines  Teils  oder  des  gesamten  eingesetzten 
Kapitals  zur  Folge  haben.  Außerdem  wird  es  einem  Gläubiger  unter  Umständen  nicht 
möglich sein, die aus der vorzeitigen Rückzahlung der Schuldverschreibungen erhaltenen 
Beträge  in  eine  hinsichtlich  der  Höhe  der  effektiven  Verzinsung  vergleichbare 
Anlageform zu reinvestieren (Wiederanlagerisiko). Zudem besteht die Möglichkeit, dass 
zwischen  der  Kündigung  einer  Schuldverschreibung  und  deren  Rückzahlung  ein 
Wertverlust eintritt. 
Basiswertabhängige Rückzahlung 
Die Höhe des Rückzahlungsbetrages steht im Vorhinein nicht fest, sondern hängt primär 
vom Kreditrisiko des Referenzschuldners ab. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass 
der  Rückzahlungsbetrag  deutlich  unter  dem  für  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 
gezahlten individuellen Kaufpreis liegt oder sogar Null beträgt. 
Basiswertabhängige Verzinsung und/oder Rückzahlung 
Eine Anlage in Schuldverschreibungen, bei denen Zinszahlungen, Kapitalrückzahlungen 
und gegebenenfalls sonstige Prämien- oder Bonuszahlungen (sofern es solche gibt) von 
einem  Basiswert  oder  mehreren  Basiswerten  (wie  z.  B.  Aktien,  Indizes  (einschließlich 
Verbraucherpreisindizes),  Währungen,  Waren,  Fonds,  Kreditrisiko,  Zinssätzen  oder 
anderen  Vermögensgegenständen) 
zusammenhängenden  Formeln, 
Bedingungen  oder  Ereignissen  direkt  oder  mittelbar  abhängig  gemacht  werden,  ist  mit 
erheblichen  Risiken  verbunden,  die  bei  einem  Erwerb  von  herkömmlichen 
Schuldverschreibungen nicht bestehen. Insbesondere vermittelt eine Anlage in derartige 
Schuldverschreibungen  den  jeweiligen  Inhabern  keine  unmittelbaren  Rechte  an  dem 
Basiswert  bzw.  den  jeweiligen  Basiswerten.  Die  wirtschaftlichen  Auswirkungen  von 

vorzeitige  Rückzahlungsbetrag 

oder 

damit 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 16 - 

 

jeweiligen  Basiswert  können 

Veränderungen  bei  dem 
für  die  Gläubiger  der 
Schuldverschreibungen  durch  den  Einfluss  von  Faktoren  der  Zins-  und/oder 
Rückzahlungskomponente  noch  verstärkt  werden,  so  dass  für  diese  ungünstige 
Wertentwicklungen  des  Basiswerts  zu  überproportionalen  Verlusten  und  günstige 
Wertentwicklungen ggf. zu keiner Rendite führen können. Die sich aus einer Anlage in 
Schuldverschreibungen  mit  basiswertabhängiger  Verzinsung  und/oder  Rückzahlung 
tatsächlich ergebende Rendite (sofern es eine solche überhaupt gibt) kann im Zweifel erst 
nach der  Veräußerung bzw.  Rückzahlung  der Schuldverschreibungen bestimmt  werden. 
Der Preis basiswertabhängiger Schuldverschreibungen wird von Faktoren beeinflusst, die 
auf  komplexe  Art  miteinander  zusammenhängen,  u.  a.  auch  durch  die  Preise  auf  den 
Märkten  für  derivative  Finanzinstrumente.  Es  kann  nur  der  Kurs  des  Basiswerts  bzw. 
seine  Entwicklung  zu  bestimmten  Zeitpunkten  oder  während  bestimmter  Zeiträume  für 
die  Festlegung  von  Zahlungen  erheblich  sein.  Den  an  der  Börse  bekanntgegebenen 
Preisen  liegen  nicht  immer  Transaktionen  zu  Grunde,  so  dass  sie  nicht  notwendig  den 
rechnerischen  Wert  der  Schuldverschreibung  widerspiegeln  müssen.  Geschäfte  der 
Emittentin  und/oder  mit  ihr  verbundener  Unternehmen  in  den  jeweiligen  Basiswerten 
können einen Einfluss auf den Wert des Basiswerts bzw. der Basiswerte und damit auch 
auf den Marktwert der Schuldverschreibungen haben. 
Risiken aufgrund regulatorischer oder steuerlicher Konsequenzen für den Anleger 
Der  Erwerb,  das  Halten  und/oder  die  Veräußerung  von  Schuldverschreibungen  mit 
basiswertabhängiger  Verzinsung  und/oder  Rückzahlung  kann  für  den  Gläubiger  mit 
negativen  regulatorischen,  steuerlichen  oder  anderen  Konsequenzen  verbunden  sein.  In 
einigen Staaten können für innovative Finanzinstrumente wie Schuldverschreibungen mit 
basiswertabhängiger Verzinsung und/oder Rückzahlung keine amtlichen Stellungnahmen, 
Regelungen und/oder Richtlinien der Steuerbehörden bzw. Gerichtsurteile vorliegen. 
Marktstörungen  und  Laufzeitverlängerungen  sowie  Anpassungen  und  Ersatz 
Basiswerte 
Die Emissionsbedingungen können Regelungen vorsehen, wonach beim Eintritt der dort 
beschriebenen  Marktstörungen  Verzögerungen 
der 
Schuldverschreibungen 
den 
Emissionsbedingungen  vorgenommen  werden  können  oder  der  jeweilige  Kurs  des 
Basiswerts abweichend ermittelt werden kann. Verzögerungen können dazu führen, dass 
sich  die  Laufzeit  über  den  ursprünglichen  Fälligkeitstag  hinaus  verlängern.  Darüber 
hinaus  können  die  Emissionsbedingungen  Regelungen  enthalten,  wonach  beim  Eintritt 
bestimmter Ereignisse in Bezug auf den jeweiligen Basiswert, die auch vor dem Tag der 
Begebung  liegen  können,  Anpassungen  bezüglich  dieses  Basiswerts  und/oder  der 
Emissionsbedingungen  und/oder  ein  Austausch  des  jeweiligen  Basiswerts  („Ersatz-
Basiswert“) durch einen anderen Basiswert und/oder, sofern derartige Anpassungen nicht 
möglich  oder  gegebenenfalls  ausgeschlossen  sind,  sogar  eine  vorzeitige  Kündigung  der 
Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  erfolgen  können.  Die  Rückzahlung  der 
Schuldverschreibungen  kann  von  der  Liquidität  des  jeweiligen  Basiswerts  bzw.  der 
jeweiligen  Basiswerte  abhängig  sein  und  die  Emittentin  kann  das  Recht  haben,  die 
Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  aufgrund  einer  Illiquidität  des  jeweiligen 
Basiswerts 
die 
Schuldverschreibungen  auf  einer  von  ihr  nach  ihrem  Ermessen  festgelegten  Grundlage 
zurückzuzahlen. 

der  Abrechnung 
an 
Änderungen 

jeweiligen  Basiswerte 

zu 

bzw. 

der 

beschränken 

und 

bei 

auftreten 

oder 

gewisse 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 17 - 

 

publizieren.  Diese  Tätigkeiten 

Informationen zu Basiswerten 
Die Emittentin, die Berechnungsstelle, die Platzeure bzw. die Vertriebsstellen oder eines 
ihrer verbundenen Unternehmen können während der Laufzeit der Schuldverschreibungen 
nicht-öffentliche  Informationen  in  Bezug  auf  den  Basiswert  bzw.  die  jeweiligen 
Basiswerte  erhalten.  Keine  der  vorgenannten  Personen  hat  eine  Verpflichtung,  diese 
Informationen an die Gläubiger der Schuldverschreibungen oder an irgendeinen anderen 
Beteiligten  weiterzugeben.  Ferner  können  diese  Personen  während  der  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen  Research-Berichte  oder  Empfehlungen 
in  Bezug  auf  die 
jeweiligen  Basiswerte  der  Schuldverschreibungen  mit  basiswertabhängiger  Verzinsung 
und/oder  Rückzahlung 
bestimmte 
Interessenkonflikte  mit  sich  bringen  und  sich  auf  den  Wert  der  Schuldverschreibungen 
auswirken. 
Spezifische  Risiken  in  Bezug  auf  das  Kreditrisiko  eines  Referenzschuldners  als 
Basiswert 
Kreditereignisabhängige  Schuldverschreibungen  (Credit  Linked  Notes)  sind  an  das 
Kreditrisiko  eines  oder  mehrerer  Referenzschuldner  gebunden.  Der  Anleger  ist  dabei 
unmittelbar  dem  Kreditrisiko  des  Referenzschuldners  ausgesetzt.  Der  Handel  und  die 
Preisbestimmung  von  Kreditrisiko  als  Basiswert  von  kreditereignisabhängigen 
Schuldverschreibungen können weniger transparent sein, als dies etwa bei Aktien der Fall 
ist.  Sollte  ein  Kreditereignis  eintreten,  können  Anleger  ihren  Zinsanspruch  und  ihren 
Kapitalrückzahlungsanspruch  ganz  oder  zum  Teil  verlieren,  unabhängig  davon,  ob  das 
Kreditereignis andauert. 

können 

Darüber hinaus ergeben sich insbesondere die weiteren folgenden Risiken: 

• Bestimmte Ereignisse und Sachverhalte gelten als eingetreten, wenn ein bei der ISDA 
gebildetes  Kreditderivate-Entscheidungskomitee 
entsprechende  Komitee-
Entscheidung  getroffen  hat.  Eine  solche  Entscheidung,  auf  die  der  Anleger  keinen 
Einfluss hat, kann negative Auswirkungen auf seine Anlage haben. 

eine 

Bitte Punkt D.3 zusammen mit den untenstehenden Informationen lesen. 
Risikohinweis: 
Der Anleger kann seinen Kapitaleinsatz ganz oder teilweise verlieren. 

D.6 

Risikohinweis, dass 
der Anleger seinen 
Kapitaleinsatz ganz 
oder teilweise 
verlieren könnte 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 18 - 

 

Abschnitt E - Angebot 

Punkt 

 

 

E.2b  Gründe für das 

Angebot, 
Zweckbestimmung 
der Erlöse 

Die Gründe für das Angebot sind folgende: 
Entfällt.  Die  Gründe  für  das  Angebot  liegen  in  der  Gewinnerzielung  und/oder  der 
Absicherung bestimmter Risiken. 

E.3 

Angebotskonditionen Beschreibung der Angebotskonditionen:  

Ausgabepreis: 
100,00  % je Festgelegte Stückelung (Anfänglicher Ausgabepreis, danach freibleibend). 

Die weiteren Verkaufspreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt. 
Kleinste handelbare und übertragbare Einheit: 
Eine Schuldverschreibung (oder ein ganzzahliges Vielfaches davon) 
Angebotszeitraum und Zeichnungsfrist: 
Die  Zeichnungsfrist  dauert  vom  02.02.2015  bis  zum  20.02.2015  um  15:00  Uhr  in 
Frankfurt am  Main. Die Zeichnungsfrist kann verlängert oder verkürzt werden. Danach 
erfolgt das Angebot freibleibend. 
Mindestzeichnungsvolumen: 
Ist die Kleinste handelbare und übertragbare Einheit 
Verkaufsprovision: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung 
der  Schuldverschreibungen  bei  Erwerb  innerhalb  der  Zeichnungsfrist  je  Festgelegte 
Stückelung eine einmalige Provision in Höhe von 1,50 % des Nennbetrags. 

Die  Provision  kann  während  der  Laufzeit  neu  festgelegt  und/oder  zusammengesetzt 
werden. 

Zusätzlich  können  die  Vertriebsstellen  von  der  Emittentin  im  Rahmen  dieser  Emission 
weitere Provisionen, Gebühren, sonstige Geldleistungen oder geldwerte Vorteile erhalten. 
Weitere Definitionen: 

Tag der Begebung: 

25.02.2015 

Bankgeschäftstag: 

Geschäftstag: 

TARGET-Geschäftstag: 

Ein Tag, an dem die Banken in Frankfurt am Main für 
den allgemeinen Geschäftsverkehr geöffnet sind. 

Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an 
dem das Clearing-System Zahlungen abwickelt und der 
ein TARGET-Geschäftstag ist. 

Bedeutet einen Tag, an dem das Trans-European 
Automated Real-time Gross Settlement Express 
Transfer System (TARGET2) oder ein 
Nachfolgesystem davon betriebsbereit ist. 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 19 - 

 

Endgültiger  
Fälligkeitstag: 

Barausgleichstag: 

Barausgleichsbetrag: 

Auktions-Endkurs: 

Bedeutet  der  auf  den  Vorgesehenen  Fälligkeitstag 
folgende  Barausgleichstag  beziehungsweise  falls  die 
Emittentin  nach  dem  Vorgesehenen  Fälligkeitstag 
entscheidet, dass während des Kreditereigniszeitraums 
(wie  in  §  5a  definiert)  kein  Kreditereignis  eingetreten 
ist und somit kein Barausgleichstag eintreten wird, der 
90. Geschäftstag nach dem Maßgeblichen Endtag (wie 
in  §  5a  definiert).  Der  Endgültige  Fälligkeitstag  wird 
von der Emittentin gemäß § 12 mitgeteilt. 

Der Tag, an dem die Emittentin den 
Barausgleichsbetrag nach Ermittlung des Endkurses 
gemäß den Emissionsbedingungen an die Gläubigerin 
auszahlt. Der Barausgleichstag kann auch vor oder 
nach dem Vorgesehenen Fälligkeitstag liegen. 

Ein Betrag in der Festgelegten Währung, der je 
Festgelegte Stückelung von der Berechnungsstelle am 
Barausgleichsberechnungstag wie folgt bestimmt wird:  

(a)  falls  eine  Auktion  durchgeführt  wird  und  ein 
Auktions-Endkurs-Feststellungstag  eintritt, 
ist  der 
Barausgleichsbetrag das Produkt aus  

(i) dem Nennbetrag je Schuldverschreibung und  

(ii) dem Auktions-Endkurs;  

oder 

(b)  falls  keine  Auktion  durchgeführt  wird,  ist  der 
Barausgleichsbetrag das Produkt aus  

(i) dem Nennbetrag je Schuldverschreibung und  

(ii) dem Marktwert der Bewertungsverbindlichkeit. 

Ist in Bezug auf den jeweiligen Referenzschuldner der 
etwaige Kurs, der gemäß einer Auktion und den 
Auktions-Abwicklungsbedingungen als Auktions-
Endkurs festgestellt wird (ausgedrückt als Prozentsatz 
bezogen auf den ausstehenden Nennbetrag bzw. den 
fälligen Zahlungsbetrag der Bewertungsverbindlichkeit 
(eingeteilt in Teilbeträge nach Maßgabe der in den 
Auktions-Abwicklungsbedingungen festgelegten 
Preisbildungsschritte) und nicht des festgelegten 
Nennbetrags (face amount) der in den Auktions-
Abwicklungsbedingungen bestimmten lieferbaren 
Verbindlichkeiten (die "Lieferbaren 
Verbindlichkeiten")). 

Führt ISDA mehrere Auktionen im Falle eines 
Kreditereignisses Restrukturierung in Bezug auf die 
anwendbaren Kategorien Lieferbarer Verbindlichkeiten 
(wie nachstehend definiert) durch, ist der maßgebliche 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 20 - 

 

Auktions-Endkurs für die Schuldverschreibungen der 
von der Berechnungsstelle bestimmte niedrigste 
Auktions-Endkurs, der im Rahmen dieser Auktionen 
erzielt wird. Findet nur eine einzige Auktion statt, dann 
ist der Auktions-Endkurs der im Rahmen dieser 
Auktion erzielte Kurs, unabhängig davon, auf welche 
Kategorie Lieferbarer Verbindlichkeiten sich diese 
Auktion bezieht. 

Der etwaige Tag, an dem der Auktions-Endkurs 
festgestellt wird. 

Eintritt eines der folgenden Ereignisse in Bezug auf 
den Referenzschuldner: 

Insolvenz, Nichtzahlung, Restrukturierung (nähere 
Informationen in den Emissionsbedingungen), jeweils 
während des Kreditereigniszeitraums. 

Auktions-Endkurs-
Feststellungstag:   

Kreditereignis: 

Kreditereignis- 
zeitraum: 

Maßgeblicher Endtag: 

Der Zeitraum von dem Tag der Begebung 
(einschließlich) bis zum Maßgeblichen Endtag 
(einschließlich). 

Bezeichnet für diese Zwecke den späteren der 
folgenden Tage: 

(i)

(ii)

den Kreditereignis-Beobachtungs-Endtag 
oder

den letzten Tag der Nachfrist, falls das in 
der Kreditereignis-Mitteilung 
beschriebene Kreditereignis eine nach 
dem Kreditereignis-Beobachtungs-Endtag 
eingetretene Nichtzahlung ist und eine 
Nachfrist in Bezug auf diese 
Nichtzahlung am oder vor dem 
Kreditereignis-Beobachtungs-Endtag 
begonnen hat. 

Kreditereignis- 
Beobachtungs-Endtag: 

3 Bankgeschäftstage vor dem Vorgesehenen 
Fälligkeitstag. 

Endkurs: 

Ein von der Berechnungsstelle ermittelter Wert, 
ausgedrückt in Prozent. Der Endkurs ist entweder (a) 
der Kurs, der auf der Grundlage des Wertes, den die 
International Swaps and Derivatives Association, Inc. 
(ISDA) im Rahmen eines Auktionsverfahrens bestimmt 
(s.a. www.isda.org/credit), festgelegt wird (ausgedrückt 
als Prozentsatz bezogen auf den ausstehenden 
Nennbetrag bzw. den fälligen Zahlungsbetrag der 
Bewertungsverbindlichkeit), oder (b), falls ISDA eine 
solche Auktion nicht durchführt, der auf der Grundlage 
eines von der Emittentin durchgeführten 
Quotierungsverfahrens als Marktwert der 

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 21 - 

 

Bewertungs- 
verbindlichkeit: 

Bewertungsverbindlichkeit ermittelte Wert. 

Bezeichnet die jeweilige Referenzschuldverschreibung 
(oder gegebenenfalls eine andere Verbindlichkeit des 
Referenzschuldners, die die Emittentin nach billigem 
Ermessen unter Berücksichtigung der Marktpraxis 
bestimmt, einschließlich derjenigen, die sich aus der 
Liste der Standard-Referenzschuldverschreibungen des 
Referenzschuldners, wie von ISDA auf ihrer Webseite 
veröffentlicht, ergeben). 

Für die Emission/das Angebot wesentliche Interessen: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung 
der  Schuldverschreibungen  eine  Provision  sowie  gegebenenfalls  weitere  Provisionen, 
Gebühren, sonstige Geldleistungen oder geldwerte Vorteile. 

Darüber  hinaus  kann  die  Emittentin 
ihrer  für  diese  Schuldverschreibungen 
übernommenen Funktion im Sekundärhandel die Preise für die Schuldverschreibungen im 
Sekundärmarkt  maßgeblich 
der 
Schuldverschreibungen beeinflussen. 

den  Wert 

damit 

in 

selbst 

bestimmen 

und 

Geschätzte Ausgaben, die dem Anleger vom Emittenten oder Anbieter in Rechnung 
gestellt werden: 
Entfällt;  die  Emittentin  selbst  stellt  keine  Ausgaben  in  Rechnung.  Es  können  jedoch 
andere Kosten, wie etwa Depotentgelte anfallen. 

E.4 

E.7 

Für die Emission/das 
Angebot wesentliche 
Interessen, 
einschließlich 
Interessenkonflikten 

Schätzung der 
Ausgaben, die dem 
Anleger vom 
Emittenten oder 
Anbieter in 
Rechnung gestellt 
werden

DE000DK0EZN4_ZF_BoniAnl_150129 

- 22 - 

 

