DE000DK0C3K8 

Endgültige Bedingungen Nr. 2014 / R1927 vom 18.11.2014

zum Basisprospekt vom 3. Juli 2014 

(der „Prospekt“) 

für das 

Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I 

der

DekaBank Deutsche Girozentrale 

(„Emittentin“) 

DekaBank Geldmarktanleihe 01/2023 

Serie  R1927 

(die „Anleihe“, auch die „Schuldverschreibungen“)

ISIN  DE000DK0C3K8 
WKN  DK0C3K 

Gesamtstückzahl der Schuldverschreibungen:*

Ausgabepreis:* 

Kleinste handelbare Einheit: 

Angebot:* 

1.000,00 EUR 
je Festgelegte Stückelung 
(„Anfänglicher Ausgabepreis“
- danach freibleibend -)  
Ist die Festgelegte Stückelung 
oder ein ganzzahliges 
Vielfaches davon. 
Öffentliches Angebot. 

bis zu 10.000 Stück.
Tag der Begebung: 

14.01.2015

Fälligkeitstag: 

13.01.2023 

Angebotszeitraum:* 

Zeichnungsfrist: 
19.11.2014 
09.01.2015 
(vorbehaltlich einer Verlängerung 
oder Verkürzung) 

bis 

* Ausführlichere Informationen siehe nachfolgend unter Teil III. C. in diesen Endgültigen Bedingungen. 

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 1 - 

 

WICHTIGER HINWEIS

DE000DK0C3K8 

Diese Endgültigen Bedingungen enthalten die endgültigen Bedingungen einer Emission von Schuldverschreibungen unter dem 
Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen der DekaBank Deutsche Girozentrale (das „Programm”). 
Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 4. November 2003, in der durch die Richtlinie 2010/73/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates  vom  24.  November  2010  geänderten  Fassung,  abgefasst  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  unter  dem 
Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I vom 3. Juli 2014, wie von Zeit zu Zeit nachgetragen, (der „Prospekt”) 
zu lesen.  
Kopien dieser Dokumente sind bei der DekaBank, Mainzer Landstraße 16, 60325 Frankfurt am Main erhältlich. Darüber hinaus 
ist der Prospekt, einschließlich etwaiger Nachträge, sowie – sofern rechtlich erforderlich – die Endgültigen Bedingungen auf der
Internetseite der Emittentin (www.dekabank.de) verfügbar. Die Endgültigen Bedingungen der Schuldverschreibungen, die weder 
an  einer  Börse  gelistet  noch  öffentlich  angeboten  werden,  sind  ausschließlich  für  die  Inhaber  der  entsprechenden 
Schuldverschreibungen  erhältlich.  Endgültige  Bedingungen,  die  sich  auf  Schuldverschreibungen  beziehen,  die  bei  der 
Luxemburger Börse zum amtlichen Kursblatt (Cote Officielle) und die zum Börsenhandel am geregelten Markt der Luxemburger 
Börse zugelassen sind und/oder öffentlich angeboten werden, werden ebenfalls auf der Website der Luxemburger Börse unter 
www.bourse.lu veröffentlicht.  
Vollständige  Informationen  sind  nur  verfügbar,  wenn  die  Endgültigen  Bedingungen,  der  Prospekt,  etwaige  Nachträge  dazu 
zusammengenommen werden.  
Eine Zusammenfassung der einzelnen Emission der Schuldverschreibungen ist diesen Endgültigen Bedingungen angefügt. 

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 2 - 

 

INHALT 

DE000DK0C3K8 

I.  

II. 

III.  

ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG, REFERENZSATZ, 
BASISWERT 
ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / DEM 

ANGEBOT BETEILIGT SIND 

B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 
D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN 
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN 
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 

ANHANG: 
ZUSAMMENFASSUNG DER EINZELNEN EMISSION

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 3 - 

 

I. ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 

DE000DK0C3K8 

A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 

Produkttyp 

(cid:58) Basiswertabhängige Schuldverschreibung 

B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 

(cid:58) Neuemission 

Anwendbarer Satz der Emissionsbedingungen 

Zinsprodukt (D.1./3.2. des Prospekts); Referenzsatzabhängiger 
Floater – Standard (D.1./ 4.4.2.) 

(cid:58) Option I Schuldverschreibungen, die keine kreditereignisabhängigen Schuldverschreibungen sind. 

Allein  maßgeblich  für  die  Rechte  und  Pflichten  der  Emittentin  und  der  Gläubiger  dieser  Serie  sind  die  nachfolgenden 
Emissionsbedingungen.

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 4 - 

 

DekaBank Geldmarktanleihe 01/2023

Serie R1927 

(die „Serie der Schuldverschreibungen“) 

DE000DK0C3K8 

§ 1 

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM, 

DEFINITIONEN 

(1) Gesamtemissionsvolumen, Nennbetrag, Währung, Stückelung. 

Diese  Serie  der  Schuldverschreibungen  der  Emittentin  wird  in  der  Festgelegten  Währung  (auch  „Emissionswährung“)  im 
nachfolgend  genannten  Gesamtemissionsvolumen,  eingeteilt  in  die  definierte  Anzahl  Schuldverschreibungen  in  der  Festgelegten 
Stückelung, begeben. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Schuldverschreibungen: 
Emittentin: 
Festgelegte Währung: 
Gesamtemissionsvolumen: 
Festgelegte Stückelung: 
Nennbetrag: 
Maßgeblicher Nennbetrag: 
Anzahl der in der Festgelegten 
Stückelung ausgegebenen 
Schuldverschreibungen: 
Kleinste handelbare und 
übertragbare Einheit: 

Diese Serie von Schuldverschreibungen, auch „Anleihe“.
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Euro (auch „EUR“) 
Bis zu 10.000 Stück (auch die „Gesamtstückzahl“) (in Worten: Bis zu zehntausend) 
eine Schuldverschreibung 
1.000,00 EUR je Festgelegte Stückelung 
Ist der definierte Nennbetrag je Festgelegte Stückelung. 

Ist die Gesamtstückzahl. 

Ist die Festgelegte Stückelung oder ein ganzzahliges Vielfaches davon. 

(2) Form. 

Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber. 

(3) Dauerglobalurkunde 

(die  „Dauerglobalurkunde“  oder 
Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  oder  mehrere  Dauerglobalurkunde(n) 
„Globalurkunde“) ohne Zinsscheine verbrieft. Die Dauerglobalurkunde trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften 
zweier ordnungsgemäß bevollmächtigter Vertreter der Emittentin. Einzelurkunden werden nicht ausgegeben. 

(4) Clearing-System. 

Jede Globalurkunde wird (falls sie nicht ausgetauscht wird) solange von einem oder im Namen eines Clearing-Systems verwahrt, bis
sämtliche Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen erfüllt sind.
Es gelten die folgenden Definitionen:

Clearing-System:

Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt  am  Main  („CBF“),  Mergenthalerallee  61,  65760 
Eschborn oder deren Funktionsnachfolger.

(5) Gläubiger von Schuldverschreibungen. 

Gläubiger: 

Bezeichnet 
jeden  Inhaber  eines  Miteigentumsanteils  oder  anderen  Rechts  an  den 
Schuldverschreibungen,  der  gemäß  anwendbarem  Recht  und  gemäß  den  anwendbaren 
Bestimmungen  und  Regeln  des  Clearing-Systems  und  außerhalb  der  Bundesrepublik 
Deutschland – soweit die Schuldverschreibungen entsprechend zugelassen sind – gemäß den 
Bestimmungen und Regeln von Euroclear Bank SA/NV (Betreiberin des Euroclear Systems) 
und Clearstream Banking, société anonyme, Luxemburg übertragen werden kann. 

(6) Weitere Definitionen. 

(a) Allgemeine Definitionen. 

Bankgeschäftstag: 

Ein Tag, an dem die Banken in Frankfurt am Main für den allgemeinen Geschäftsverkehr 
geöffnet sind. 

DE000DK0C3K8_TuC_StufzAnl_141118 

- 1 - 

 

Clearing-System-
Geschäftstag: 

Tag der Begebung: 
Fälligkeitstag: 
Geschäftstag: 

Handelstag: 
Rundungsregeln: 

TARGET: 

TARGET-Geschäftstag: 
Vereinigte Staaten von 
Amerika: 

DE000DK0C3K8 

Jeder Tag, an dem alle gewählten Clearing-Systeme für die Annahme und Ausführung von 
Abwicklungsanweisungen  geöffnet  sind  (oder  wären,  wenn  nicht  eine  Clearing-System-
Abwicklungsstörung eingetreten wäre). 
Der zweite Bankgeschäftstag nach dem Handelstag, voraussichtlich der 14.01.2015. 
13.01.2023 
Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System Zahlungen 
abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 
12.01.2015 
Soweit  nachfolgend  in  diesen  Emissionsbedingungen  nicht  etwas  anderes  bestimmt  ist, 
gelten  für  sämtliche  Berechnungen,  Ermittlungen  und  Festsetzungen,  die  unter  diesen 
Schuldverschreibungen getroffen werden, folgende Rundungsregeln: 
a)  Beträge  in  der  Festgelegten  Währung  werden  auf  die  kleinste  Einheit  der  Festgelegten 

Währung auf- oder abgerundet, wobei 0,5 solcher Einheiten aufgerundet werden. 

b)  Zinssätze  in  Prozent  per  annum  werden  auf-  oder  abgerundet  auf  das  nächste  ein 

tausendstel Prozent, wobei ab 0,0005 aufgerundet wird. 

Das  Trans-European  Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express  Transfer  System 
(TARGET2) oder ein Nachfolgesystem davon. 
bedeutet einen Tag, an dem TARGET betriebsbereit ist. 

bezeichnet die Vereinigten Staaten von Amerika (einschließlich deren Bundesstaaten und des 
„District of Columbia”) sowie deren Territorien (einschließlich Puerto Ricos, der U.S. Virgin 
Islands, Guam, American Samoa, Wake Island und Northern Mariana Islands). 

(b) Spezielle Definitionen. 

Referenzsatz: 
 

Bezeichnung: 
Kurzbeschreibung:

EURIBOR®
Euro  Interbank  Offered  Rate  (EURIBOR®) 
ist  der 
Zinssatz  für  Einlagen  in  Euro  für  einen  bestimmten 
Zeitraum. 
EURIBOR® ist eine eingetragene Marke der Euribor-EBF 
a.i.s.b.l. (European Banking Federation). 
3 Monate 
Euro 

Relevanter Zeitraum:
Relevante Währung:
Ermittlung:
Der Referenzsatz wird wie folgt ermittelt: 
vorbehaltlich  der  Regelungen  für  Marktstörungen  (gemäß  §  8),  ist  der  Referenzsatz 
entweder: 
(1)  der Angebotssatz (wenn nur ein Angebotssatz auf der Bildschirmseite (wie nachstehend 

definiert) angezeigt ist), oder 

(2)  das  arithmetische  Mittel  der  Angebotssätze  (falls  erforderlich  entsprechend  der 

definierten Rundungsregel, auf- oder abgerundet), 

(ausgedrückt als Prozentsatz per annum) für Einlagen in der Festgelegten Währung für den 
relevanten Zeitraum, der bzw. die auf der Bildschirmseite am Referenzsatz-Festlegungstag  
zur  Relevanten  Uhrzeit  (Ortszeit  am  Relevanten  Ort)  (jeweils  wie  nachstehend  definiert) 
angezeigt werden, wobei alle Festlegungen durch die Berechnungsstelle erfolgen. 
Es gelten folgende Definitionen: 
Angebotssatz: 

Bildschirmseite:

Relevante Uhrzeit:  
Relevanter Ort:  

Ist der Satz für Einlagen in der Relevanten Währung für 
den Relevanten Zeitraum und die Relevante Währung. 
REUTERS  Seite  EURIBOR01,  oder  eine  andere 
Bildschirmseite  von  REUTERS  oder  einem  anderen 
Informationsanbieter  als  Nachfolger,  die  diese  Seite 
ersetzt. 
um 11.00 Uhr 
Brüssel 

 
 
 

 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 2 - 

 

Referenzsatz-
Festlegungstag: 

Ist der jeweilige Zinsfestlegungstag gemäß § 3(1)(d). 

DE000DK0C3K8 

§ 2 

STATUS 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die 
untereinander und mit allen anderen nicht besicherten und nicht nachrangigen gegenwärtigen und zukünftigen Verbindlichkeiten der
Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen  Verbindlichkeiten  nicht  durch  zwingende  gesetzliche  Bestimmungen  ein  Vorrang 
eingeräumt wird. 

§ 3 

ZINSEN 

(1) Zinszahlungen, Zinszahlungstage, Zinsperioden und Zinsfestlegungstage.

(a)  Zinszahlungen. 
Die Schuldverschreibungen werden – vorbehaltlich einer vorzeitigen Rückzahlung – in Höhe ihres Nennbetrags mit dem in Absatz 
(2) für die jeweilige Zinsperiode definierten Zinssatz verzinst. 
Für diesen § 3 gilt als Nennbetrag, der in Absatz (3) in Bezug auf die jeweilige Zinsperiode für die Zinsbetragsermittlung definierte
Maßgebliche Nennbetrag. 
Die  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  werden  jeweils  nachträglich  am  Zinszahlungstag  in  der  Festgelegten  Währung  (Zins-
Währung) zahlbar. 
Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage des in Absatz (7) beschriebenen Zinstagequotienten. 
(b) Zinszahlungstage. 
Zinszahlungstag: 

Ist  vorbehaltlich  der  Geschäftstage-Konvention  (wie  nachstehend  beschrieben)  der  13.  der 
Monate  Januar,  April,  Juli  und  Oktober  der  Kalenderjahre  2015  bis  2022  sowie  der 
Fälligkeitstag, beginnend mit dem 13.04.2015 („Ersten Zinszahlungstag“). 

Es gilt die folgende Definition: 

Geschäftstage-Konvention: 

(c)  Zinsperioden. 
Zinsperiode: 

Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag  auf  den  nächstfolgenden  Geschäftstag  verschoben,  es  sei  denn,  er  würde 
dadurch in den nächsten Kalendermonat fallen; in diesem Fall wird der Zinszahlungstag auf 
den unmittelbar vorausgehenden Geschäftstag vorgezogen. 

Ist 
jeweils  der  Zeitraum  vom  Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  Ersten 
Zinszahlungstag  (ausschließlich)  (Zinsperiode  mit  der  laufenden  Nummer  i=1)  bzw.  von 
jedem  Zinszahlungstag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils  darauf  folgenden  Zinszahlungstag, 
letztmals bis zum  Fälligkeitstag (ausschließlich) (Zinsperioden mit  der  laufenden Nummer 
i=2 und die Folgenden).  

(angepasst) 

Es gilt die folgende Definition: 

Verzinsungsbeginn: 

Ist der Tag der Begebung. 

(d) Zinsfestlegungstage. 
Zinsfestlegungstag: 

Ist der zweite TARGET-Geschäftstag vor Beginn der jeweiligen Zinsperiode. 

(2) Zinssatz, Mindest- und Höchstzinssatz. 

(a)  Allgemeine Bestimmungen. 

Der Zinssatz ist abhängig von der Wertentwicklung des Referenzsatzes. 

(b) Ermittlung des Zinssatzes. 

Für die Schuldverschreibungen wird ein Zinssatz ermittelt.

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 3 - 

 

Es gelten die folgenden Definitionen:

DE000DK0C3K8 

Zinssatz:

Marge:

Ist  ein  Prozentsatz  per  annum,  der  am  jeweiligen  Zinsfestlegungstag  gemäß  folgender 
Formel ermittelt wird:

Zinssatz (i) = Referenzsatz + Marge, 
mindestens der Mindestzinssatz und höchstens der Höchstzinssatz.
0,00 % per annum

(c) Mindest- und Höchstzinssatz. 

Es gelten die folgenden Definitionen: 

Mindestzinssatz:

Höchstzinssatz:  

(3) Zinsbetrag. 

Für die nachfolgenden Zinsperioden (i) gilt:
ZP („i“) 
Für alle Zinsperioden gilt 
Für die nachfolgenden Zinsperioden (i) gilt: 
ZP („i“) 
Für alle Zinsperioden gilt 

Mindestzinssatz in % p.a. 
0,400 

Höchstzinssatz in % p.a. 
3,000 

Der „Zinsbetrag” wird von der Berechnungsstelle für die jeweilige Zinsperiode zu oder baldmöglichst nach dem Zeitpunkt, an dem 
der Zinssatz zu bestimmen  ist, ermittelt, indem  der  Zinssatz und  der  Zinstagequotient (wie  nachstehend  definiert)  direkt auf  den
Maßgeblichen  Nennbetrag  angewendet  werden,  wobei  der  sich  ergebende  Betrag  in  Festgelegter  Währung  entsprechend  der 
Rundungsregeln gerundet wird. 
Es gilt die folgende Definition: 

Maßgeblicher Nennbetrag:  

Ist der in § 1(1) definierte Maßgebliche Nennbetrag. 

 (4) Bekanntmachungen. 

 

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt und bezeichnet – veranlassen, dass alle 
Festlegungen gemäß diesem § 3 in Bezug auf den etwaigen Zinssatz, den Zinsbetrag für die jeweilige Zinsperiode, die jeweilige 
Zinsperiode  und  der  relevante  Zinszahlungstag  der  Emittentin,  den  Gläubigern  und  allen  Börsen,  an  denen  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind und deren Regeln eine Mitteilung verlangen, gemäß § 12 mitgeteilt werden.
Im  Falle  einer  Verlängerung  oder  Verkürzung  der  Zinsperiode  können  der  mitgeteilte  Zinsbetrag  und  Zinszahlungstag  ohne 
Vorankündigung nachträglich angepasst (oder andere geeignete Anpassungsregelungen getroffen) werden. Jede solche Anpassung 
wird umgehend allen Börsen, an denen die Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind, sowie den Gläubigern gemäß 
§ 12 mitgeteilt. 

(5) Verbindlichkeit der Festsetzungen. 

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 3  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

(6) Auflaufende Zinsen. 

Falls die Emittentin die Schuldverschreibungen bei Fälligkeit nicht einlöst, erfolgt die Verzinsung der Schuldverschreibungen vom
Tag der Fälligkeit bis zum Tag der tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen (ausschließlich) in Höhe des gesetzlich 
festgelegten Satzes für Verzugszinsen. Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem jeweils von 
der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz 1, 247 Absatz 1 BGB. 

 

(7) Zinstagequotient. 
Zinstagequotient
(Actual/360): 

bezeichnet im Hinblick auf die Berechnung des Zinsbetrags auf eine Schuldverschreibung 
für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum”): 
die tatsächliche Anzahl von Tagen im Zinsberechnungszeitraum geteilt durch 360. 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 4 - 

 

§ 4 

ZAHLUNGEN 

DE000DK0C3K8 

(1) Allgemeine Bestimmungen.

Alle Zahlungen durch die Emittentin unter den Schuldverschreibungen unterliegen in jeder Hinsicht den am Zahlungsort geltenden 
Gesetzen, Vorschriften  und  Verfahren.  Weder die Emittentin, noch  die Zahlstelle übernimmt  eine Haftung für den Fall, dass  die 
Emittentin oder die Zahlstelle aufgrund dieser Gesetze, Vorschriften und Verfahren nicht in der Lage sein sollte, die geschuldeten
Zahlungen unter den Schuldverschreibungen vorzunehmen. 

(2) Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen.

Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen auf die Schuldverschreibungen erfolgen nach Maßgabe des nachstehenden Absatzes (3) 
an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing-Systems in der 
für die jeweilige Zahlung anwendbaren Festgelegten Währung. 

(3) Zahlungsweise.

Vorbehaltlich geltender steuerlicher und sonstiger gesetzlicher Regelungen und Vorschriften erfolgen zu leistende Zahlungen auf die 
Schuldverschreibungen in der Festgelegten Währung. 

(4) Erfüllung.

Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing-System oder dessen Order von ihrer Zahlungspflicht befreit. 

(5) Zahltag. 

Fällt  der  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  in  Bezug  auf  eine  Schuldverschreibung  auf  einen  Tag,  der  kein  Zahltag  ist,  dann  hat  der 
Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Zahltag am jeweiligen Geschäftsort. Der Gläubiger ist nicht berechtigt, 
weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Verspätung zu verlangen.  
Für diese Zwecke gilt:  

Zahltag: 

Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System Zahlungen 
abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 

(6) Bezugnahmen auf Kapital. 

Bezugnahmen in diesen Emissionsbedingungen auf Kapital der Schuldverschreibungen schließen, soweit anwendbar, die folgenden 
Beträge ein:  
den Rückzahlungsbetrag der Schuldverschreibungen gemäß § 5 (1),  
den Vorzeitigen Gläubigerabhängigen Rückzahlungsbetrag gemäß § 9 und den Berichtigungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14, 
den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14, 
sowie jeden Aufschlag sowie sonstige auf oder in Bezug auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge. 

(7) Hinterlegung von Kapital und etwaigen Zinsen. 

Die Emittentin ist berechtigt, beim Amtsgericht Frankfurt am Main Kapitalbeträge und etwaige Zinsbeträge zu hinterlegen, die von
den Gläubigern nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem Fälligkeitstag beansprucht worden sind, auch wenn die Gläubiger sich 
nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine  solche  Hinterlegung  erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird, 
erlöschen die Ansprüche der Gläubiger gegen die Emittentin. 

§ 5 

RÜCKZAHLUNG 

(1) Rückzahlung bei Fälligkeit.

(a) Allgemeine Bestimmungen.

Soweit nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt oder angekauft und entwertet, werden die Schuldverschreibungen 
am Fälligkeitstag durch Zahlung des nachfolgend definierten Rückzahlungsbetrags zurückgezahlt.
Die mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte gelten als am Fälligkeitstag automatisch ausgeübt, ohne dass es der 
Abgabe einer Ausübungserklärung oder der Erfüllung sonstiger Voraussetzungen bedarf (Automatische Ausübung).

 (b) Rückzahlungsbetrag. 

Der „Rückzahlungsbetrag“ (auch „RB“) in Festgelegter Währung beträgt: 

RB = 100,00 % des Nennbetrags je Schuldverschreibung. 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 5 - 

 

DE000DK0C3K8 
(2)  Vorzeitige  Rückzahlung der  Schuldverschreibungen  im  Ermessen  der  Emittentin  (Ordentliches  Kündigungsrecht  und 

Sonderkündigungsrechte).
Der  Emittentin  steht  kein  Recht  zu,  die  Schuldverschreibungen  durch  Ausübung  eines  Ordentlichen  Kündigungsrechts  oder  von 
Sonderkündigungsrechten vorzeitig zu kündigen. 

(3) Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen nach Wahl des Gläubigers (Einlösungsrecht).

Vorbehaltlich  der  Bestimmungen  in  § 9  und  § 14  steht  dem  Gläubiger  kein  Recht  zu,  die  Schuldverschreibungen  vorzeitig  zu 
kündigen.

(4) (Absichtlich freigelassen).
(5) Bekanntmachungen. 

Die Berechnungsstelle wird veranlassen, dass alle Beträge, die entsprechend diesem § 5 zur Zahlung an die Gläubiger fällig werden, 
umgehend der Emittentin, den Gläubigern und allen Börsen, an der die betreffenden Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt 
notiert sind und deren Regeln eine Mitteilung an die Börse verlangen, gemäß § 12 mitgeteilt werden. 

(6) Verbindlichkeit der Festsetzungen.

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 5  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend.

§ 6 

DIE EMISSIONSSTELLE, DIE ZAHLSTELLE 

UND DIE BERECHNUNGSSTELLE 

(1) Bestellung; bezeichnete Geschäftsstelle. 

Die  anfänglich  bestellte  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  und  deren  jeweils  anfänglich  bezeichnete 
Geschäftsstelle lauten wie folgt: 

Emissionsstelle: 

Zahlstelle: 

Berechnungsstelle: 

DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 

Die  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  etwaige  Berechnungsstelle  behalten  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  bezeichnete 
Geschäftsstelle durch eine andere Geschäftsstelle zu ersetzen. 

(2) Änderung der Bestellung oder Abberufung.

Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Emissionsstelle, einer Zahlstelle oder der Berechnungsstelle zu 
ändern  oder  zu  beenden  und  eine  andere  Emissionsstelle  oder  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine  bzw.  eine  andere 
Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jederzeit 
(i)  eine  Emissionsstelle,  eine  Zahlstelle  und  Berechnungsstelle  (sofern  gemäß  Absatz  (1)  bestellt)  entsprechend  der  jeweils 

anwendbaren Bestimmungen unterhalten und 

(ii) sofern  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  oder  mehreren  Börsen  notiert  sind,  eine  Zahlstelle  (die  die 
Emissionsstelle  sein  kann)  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  –  sofern  aufgrund  der  anwendbaren  rechtlichen  Bestimmungen 
erforderlich – im Sitzland der jeweiligen Börse und / oder an solchen anderen Orten unterhalten, die die Regeln dieser Börse 
verlangen. 

Eine  Änderung,  Abberufung,  Bestellung  oder  ein  sonstiger  Wechsel  wird  nur  wirksam  (außer  im  Fall  eines  Wechsels  wegen 
Insolvenz  der  Emissionsstelle, Zahlstelle  oder Berechnungsstelle, in  dem  eine solche  Änderung  sofort  wirksam  wird),  sofern  die 
Gläubiger  hierüber  gemäß  § 12  vorab  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  mindestens 30  und  nicht  mehr  als  45 Tagen  informiert 
wurden.

(3) Beauftragte der Emittentin. 

Die Emissionsstelle, die Zahlstelle(n) und die etwaige Berechnungsstelle handeln ausschließlich als Beauftragte der Emittentin und 
übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern; es wird kein Auftrags- oder Treuhandverhältnis zwischen ihnen 
und den Gläubigern begründet. 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 6 - 

 

§ 7 

STEUERN 

DE000DK0C3K8 

Sämtliche auf die Schuldverschreibungen zu zahlenden Beträge sind ohne Einbehalt oder Abzug an der Quelle für oder aufgrund von
bestehenden  oder  zukünftigen  Steuern  oder  sonstigen  Abgaben  gleich  welcher  Art  zu  leisten,  die  von  oder  im  Namen  der 
Bundesrepublik Deutschland oder Gebietskörperschaften oder sonstiger Behörden, die berechtigt sind, Steuern zu erheben, auferlegt
oder erhoben werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug ist gesetzlich vorgeschrieben. 

MARKTSTÖRUNGEN BEIM REFERENZSATZ 

§ 8 

(1) Allgemeines.

Wenn  an  einem  Referenzsatz-Festlegungstag  eine  Marktstörung  im  Hinblick  auf  einen  Referenzsatz  auftritt,  kann  die 
Berechnungsstelle  in  Bezug  auf  die  unter  den  Schuldverschreibungen  vorzunehmenden  Feststellungen  und  Berechnungen  nach 
billigem Ermessen die nachstehend beschriebenen Maßnahmen ergreifen. 
Für die Zwecke dieses § 8 gilt: 

Referenzsatz: 

(2) Marktstörung.

ist der in § 1(6)(b) definierte Referenzsatz. 

Sollte an einem Referenzsatz-Festlegungstag die maßgebliche Bildschirmseite nicht zur Verfügung stehen, oder 
(i)  wird im Fall (1) der Ermittlung des Referenzsatzes gemäß § 1(6)(b) kein Angebotssatz, oder 
(ii) werden im Fall (2) der Ermittlung des Referenzsatzes gemäß § 1(6)(b) weniger als drei Angebotssätze angezeigt 
(dort jeweils zur Relevanten Uhrzeit) (jedes dieser Ereignisse wird als "Marktstörung" bezeichnet), wird die Berechnungsstelle die 
Emittentin benachrichtigen und die Emittentin wird in Übereinstimmung mit Absatz 3 feststellen, ob eine Dauerhafte Marktstörung
in Bezug auf diesen Referenzsatz-Festlegungstag eingtreten ist. 
Wenn keine Dauerhafte Marktstörung in Bezug auf diesen Referenzsatz-Festlegungstag vorliegt, wird die Berechnungsstelle von den
Hauptniederlassungen jeder der Referenzbanken (wie nachstehend definiert) deren jeweilige Angebotssätze (jeweils als Prozentsatz
per annum ausgedrückt) für den Relevanten Zeitraum gegenüber führenden Banken im Interbanken-Markt um die Relevante Uhrzeit 
(Ortszeit  am  Relevanten  Ort)  am  Referenzsatz-Festlegungstag  anfordern.  Falls  zwei  oder  mehr  Referenzbanken  der 
Berechnungsstelle solche Angebotssätze nennen, ist der Referenzsatz für die betreffende Zinsperiode das arithmetische Mittel dieser 
Angebotssätze (falls erforderlich, entsprechend der Rundungsregel gerundet), wobei alle Festlegungen durch die Berechnungsstelle
erfolgen. 
Falls an einem Referenzsatz-Festlegungstag nur eine oder keine der Referenzbanken der Berechnungsstelle solche im vorstehenden 
Absatz  beschriebenen  Angebotssätze  nennt,  ist  der  Referenzsatz  für  den  Relevanten  Zeitraum  der  Satz  per  annum,  den  die 
Berechnungsstelle  als  das  arithmetische  Mittel  der  Angebotssätze  (falls  erforderlich,  entsprechend  der  definierten  Rundungsregel
gerundet) ermittelt, welche die Referenzbanken bzw. zwei oder mehrere von ihnen der Berechnungsstelle auf deren Anfrage als den
jeweiligen Satz nennen, zu dem ihnen um die Relevante Uhrzeit (Ortszeit am Relevanten Ort) an dem betreffenden Referenzsatz-
Festlegungstag  entsprechende  Angebotssätze  für  die  betreffende  Zinsperiode  von  führenden  Banken  im  Interbanken-Markt 
angeboten  werden,  falls  weniger  als  zwei  der  Referenzbanken  der  Berechnungsstelle  solche  Angebotssätze  nennen,  dann  ist  der 
Referenzsatz für den Relevanten Zeitraum der Angebotssatz für die betreffende Zinsperiode oder das arithmetische Mittel (gerundet 
gemäß Rundungsregel) der Angebotssätze für den Relevanten Zeitraum, den bzw. die eine oder mehrere Banken (die nach Ansicht 
der Berechnungsstelle und der Emittentin für diesen Zweck geeignet sind) der Berechnungsstelle als Sätze bekannt geben, die sie an 
dem betreffenden Referenzsatz-Festlegungstag gegenüber führenden Banken im Interbanken-Markt nennen (bzw. den diese Banken 
gegenüber der Berechnungsstelle nennen).  
Für den Fall, dass der Referenzsatz nicht gemäß den vorstehenden Bestimmungen ermittelt werden kann, ist der Referenzsatz der 
Angebotssatz oder das arithmetische Mittel der Angebotssätze auf der Bildschirmseite, wie vorstehend beschrieben, an dem letzten
Tag  vor  dem  Referenzsatz-Festlegungstag,  an  dem  diese  Angebotssätze  angezeigt  wurden.  Falls  die  Berechnungsstelle  den 
Referenzsatz in Bezug auf eine Zinsperiode nicht gemäß den vorstehenden Bestimmungen ermitteln kann, ist der Referenzsatz für 
diese  Zinsperiode  der  Referenzsatz,  der  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  für  eine  vorangehende  Zinsperiode  zuletzt 
festgestellt wurde. 
Für die Zwecke dieses § 8 (2) gelten die folgenden Definitionen: 

Angebotssatz: 
Interbanken-Markt: 
Referenzbanken: 

entsprechend seiner Definition in § 1(6)(b) 
Interbanken-Markt in der Euro-Zone 
im vorstehenden Fall von § 8(2)(i) diejenigen Niederlassungen von fünf derjenigen Banken, 
deren Angebotssätze zur Ermittlung des maßgeblichen Angebotssatzes zu dem Zeitpunkt 
benutzt wurden, als solch ein Angebot letztmals auf der maßgeblichen Bildschirmseite 
angezeigt wurde, und im vorstehenden Fall von § 8(2)(ii) diejenigen Banken, deren 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 7 - 

 

Angebotssätze zuletzt zu dem Zeitpunkt auf der maßgeblichen Bildschirmseite angezeigt 
wurden, als nicht weniger als drei solcher Angebotssätze angezeigt wurden. 
das Gebiet derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die gemäß dem Vertrag über 
die Gründung der Europäischen Gemeinschaft (unterzeichnet in Rom am 25. März 1957), 
geändert durch den Vertrag über die Europäische Union (unterzeichnet in Maastricht am 7. 
Februar 1992) und den Amsterdamer Vertrag vom 2. Oktober 1997, in seiner jeweiligen 
Fassung eine einheitliche Währung eingeführt haben oder jeweils eingeführt haben werden. 

DE000DK0C3K8 

Euro-Zone: 

(3) Dauerhafte Marktstörung.

Falls die Emittentin in Übereinstimmung mit dem vorstehenden § 8(2) benachrichtigt wird, stellt die Emittentin fest und teilt der 
Berechnungsstelle  mit,  ob  der  Referenzsatz  dauerhaft  für  einen  Zeitraum  von  10  aufeinanderfolgenden  Geschäftstagen,  die  dem 
maßgeblichen Referenzsatz-Festlegungstag unmittelbar vorangehen, nicht zur Verfügung stand oder abgeschafft worden ist (jedes 
dieser Ereignisse wird als "Dauerhafte Marktstörung" bezeichnet).  
Falls eine Dauerhafte Marktstörung vorliegt, wird die Berechnungsstelle, nach Abstimmung mit der Emittentin, den Referenzsatz für
den  maßgeblichen Referenzsatz-Festlegungstag und, falls der Referenzsatz abgeschafft worden ist, für alle weiteren Referenzsatz-
Festlegungstage,  
(i)  auf  der  Grundlage  der  zu  diesem  Zeitpunkt  vorherrschenden  Marktpraxis  für  ausgefallene  Angebotssätze  (einschließlich 

interpolation); oder 

(ii)  durch  Bezugnahme  auf  Quellen  (einschließlich,  aber  nicht  beschränkt  auf  die  Quellen,  die  in  dem  vorstehenden  Absatz 2 

genannt werden), die sie für geeignet hält, 

bestimmen.

(1) Kündigungsgründe. 

§ 9 

KÜNDIGUNG 

Jeder  Gläubiger  ist  berechtigt,  seine  Schuldverschreibungen  zu kündigen  und  deren sofortige  Rückzahlung  zu ihrem  Vorzeitigen 
Gläubigerabhängigen  Rückzahlungsbetrag  (wie  nachstehend  beschrieben),  zuzüglich  etwaiger  bis  zum  Tage  der  Rückzahlung 
aufgelaufener Zinsen zu verlangen, falls: 
(a)  die Emittentin Kapital oder etwaige Zinsen nicht innerhalb von 30 Tagen nach dem betreffenden Fälligkeitstag für diesen Betrag

zahlt; oder 

(b)  die Emittentin die ordnungsgemäße Erfüllung irgendeiner anderen Verpflichtung aus den Schuldverschreibungen unterlässt und 
diese Unterlassung nicht geheilt werden kann oder, falls sie geheilt werden kann, länger als 30 Tage fortdauert, nachdem die 
Emissionsstelle hierüber eine Benachrichtigung von einem Gläubiger erhalten hat; oder 
(c)  die Emittentin ihre Zahlungsunfähigkeit bekannt gibt oder ihre Zahlungen einstellt; oder 
(d)  ein  Gericht  ein  Insolvenzverfahren  gegen  die  Emittentin  eröffnet,  oder  die  Emittentin  oder  eine  Aufsichts-  oder  sonstige 
Behörde, deren Zuständigkeit die Emittentin unterliegt, ein solches Verfahren einleitet oder beantragt oder die Emittentin eine
allgemeine Schuldenregelung zugunsten ihrer Gläubiger anbietet oder trifft; oder 

(e)  die  Emittentin  aufgelöst  oder  liquidiert  wird,  es  sei  denn,  dass die  Auflösung  oder  Liquidation im  Zusammenhang  mit  einer 
Verschmelzung  oder  einem  sonstigen  Zusammenschluss  mit  einem  anderen  Rechtsgebilde  erfolgt,  sofern  dieses  andere 
Rechtsgebilde alle Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen übernimmt; oder 

(f)  die Emittentin ihren Geschäftsbetrieb einstellt oder damit droht; oder 
(g)  in der Bundesrepublik Deutschland irgendein Gesetz, eine Verordnung oder behördliche Anordnung erlassen wird oder ergeht, 
aufgrund  derer  die  Emittentin  daran  gehindert  wird,  die  von  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  übernommenen 
Verpflichtungen in vollem Umfang zu beachten und zu erfüllen und diese Lage nicht binnen 90 Tagen behoben ist. 

Das Kündigungsrecht erlischt, falls der Kündigungsgrund vor Ausübung des Rechts geheilt wurde.  
Es gilt die folgende Definition: 

Vorzeitiger Gläubigerabhängiger 
Rückzahlungsbetrag: 

Der Vorzeitige Gläubigerabhängige Rückzahlungsbetrag entspricht dem Betrag in der 
Festgelegten Währung, der von der Berechnungsstelle nach billigem Ermessen als der 
angemessene  Marktwert  einer  Schuldverschreibung  zum  Zeitpunkt  der  Kündigung 
festgelegt  wird.  Der  Vorzeitige  Gläubigerabhängige  Rückzahlungsbetrag  entspricht 
jedoch mindestens dem Maßgeblichen Nennbetrag. 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 8 - 

 

(2) Benachrichtigung. 

DE000DK0C3K8 

Eine Benachrichtigung, einschließlich einer Kündigung der Schuldverschreibungen gemäß vorstehendem Absatz (1) ist schriftlich in
deutscher  oder  englischer  Sprache  gegenüber  der  Emissionsstelle  zu  erklären  und  persönlich  oder  per  Einschreiben  an  deren 
bezeichnete  Geschäftsstelle  zu  übermitteln.  Der  Benachrichtigung  ist  ein  Nachweis  beizufügen,  aus  dem  sich  ergibt,  dass  der 
betreffende  Gläubiger  zum  Zeitpunkt  der  Abgabe  der  Benachrichtigung  Inhaber  der  betreffenden  Schuldverschreibung  ist.  Der 
Nachweis  kann  durch  eine  Bescheinigung  der  Depotbank  (wie  in  § 13 (4)  definiert)  oder  auf  andere  geeignete  Weise  erbracht 
werden. 

§ 10 

ERSETZUNG 

(1) Ersetzung. 

Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  sofern  sie  sich  nicht  mit  einer  Zahlung  von  Kapital  oder  etwaige  Zinsen  auf  die 
Schuldverschreibungen  in  Verzug  befindet,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  an  ihrer  Stelle  eine  andere  Gesellschaft  (deren 
stimmberechtigtes Kapital mehrheitlich unmittelbar oder mittelbar von der Emittentin gehalten wird, vorausgesetzt, dass nach ihrer 
vernünftigen Einschätzung,  
(i)  es der Emittentin gestattet ist, eine solche Gesellschaft zu errichten und fortzuführen und 
(ii) sie mit der Erteilung der hierfür erforderlichen Genehmigungen rechnen kann; 
andernfalls  kann  diese  Gesellschaft  eine  nicht  mit  der  Emittentin  verbundene  Gesellschaft  sein)  als  Hauptschuldnerin  (die 
„Nachfolgeschuldnerin“) für alle Verpflichtungen aus und im Zusammenhang mit dieser Emission einzusetzen, vorausgesetzt, dass: 
(a)  die Nachfolgeschuldnerin alle Verpflichtungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen übernimmt und, sofern 
eine  Zustellung  an  die  Nachfolgeschuldnerin  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erfolgen  müsste,  einen 
Zustellungsbevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt; 

(b)  die Emittentin und die Nachfolgeschuldnerin alle gegebenenfalls erforderlichen Genehmigungen erhalten haben und berechtigt 
sind, an die Emissionsstelle die zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge in 
der  hierin  Festgelegten  Währung  zu  zahlen,  ohne  verpflichtet  zu  sein,  jeweils  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  oder  die 
Nachfolgeschuldnerin  ihren  Sitz  oder  Steuersitz  hat,  erhobene  Steuern  oder  andere  Abgaben  jeder  Art  abzuziehen  oder 
einzubehalten; 

(c)  die Nachfolgeschuldnerin sich verpflichtet hat, jeden Gläubiger hinsichtlich solcher Steuern, Abgaben oder behördlichen Lasten 

freizustellen, die einem Gläubiger bezüglich der Ersetzung auferlegt werden; 

(d)  die Emittentin unwiderruflich und unbedingt gegenüber den Gläubigern die Zahlung aller von der Nachfolgeschuldnerin auf die
Schuldverschreibungen  zahlbaren  Beträge  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder  Gläubiger  wirtschaftlich 
mindestens so gestellt wird, wie er ohne eine Ersetzung stehen würde. 

(2) Bekanntmachung. 

Jede Ersetzung ist gemäß § 12 bekannt zu geben. 

(3) Änderung von Bezugnahmen. 

Im Falle einer Ersetzung gilt jede Bezugnahme in diesen Emissionsbedingungen auf die Emittentin ab dem Zeitpunkt der Ersetzung 
als Bezugnahme auf die Nachfolgeschuldnerin und jede Bezugnahme auf das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz oder Steuersitz 
hat,  gilt  ab  diesem  Zeitpunkt  als  Bezugnahme  auf  das  Land,  in  dem  die  Nachfolgeschuldnerin  ihren  Sitz  oder  Steuersitz  hat. 
Desweiteren gilt im Falle einer Ersetzung folgendes: 
(a)  in § 7 gilt eine alternative Bezugnahme auf die Bundesrepublik Deutschland als aufgenommen (zusätzlich zu der Bezugnahme 

nach Maßgabe des vorstehenden Satzes auf das Land, in dem die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat); 

(b)  § 9 (1) (c) bis (g) finden auch auf die Emittentin in ihrer Eigenschaft als Garantin Anwendung; 
(c)  in § 9 (1) gilt ein weiterer Kündigungsgrund als aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (1) (d) aus 

irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

BEGEBUNG WEITERER SCHULDVERSCHREIBUNGEN, 

ANKAUF UND ENTWERTUNG 

§ 11 

(1) Begebung weiterer Schuldverschreibungen. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung 
(gegebenenfalls  mit  Ausnahme  des  Tags  der  Begebung,  des  etwaigen  Verzinsungsbeginns  und/  oder  des  Ausgabepreises)  in  der 
Weise zu begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen eine einheitliche Serie bilden. 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 9 - 

 

(2) Ankauf. 

DE000DK0C3K8 

Die Emittentin ist berechtigt, Schuldverschreibungen im Markt oder anderweitig zu jedem beliebigen Preis zu kaufen. Die von der
Emittentin erworbenen Schuldverschreibungen können jederzeit nach Wahl der Emittentin von ihr gehalten, weiterverkauft, getilgt
oder bei der Emissionsstelle zwecks Entwertung eingereicht werden. Sofern diese Käufe durch öffentliches Angebot erfolgen, muss
dieses Angebot allen Gläubigern gemacht werden. 

(3) Entwertung.  

Sämtliche  vollständig  zurückgezahlten  Schuldverschreibungen  sind  unverzüglich  zu  entwerten  und  können  nicht  wiederbegeben 
oder wiederverkauft werden. 

§ 12 

MITTEILUNGEN 

(1) Bekanntmachung. 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Mitteilungen  sind  entweder  im  elektronischen  Bundesanzeiger  oder  einem 
Nachfolgemedium  oder  in  einer  führenden  Tageszeitung  mit  allgemeiner  Verbreitung  (die  „Zeitungsveröffentlichung“)  in  den 
Relevanten Ländern oder auf der Relevanten Internetseite zu veröffentlichen.  
Jede  derartige  Mitteilung  ist  mit  dem  Tag  der  Veröffentlichung  (oder  bei  mehreren  Veröffentlichungen  mit  dem  Tag  der  ersten 
solchen Veröffentlichung) als wirksam erfolgt. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Relevantes Land: 
Deutschland 

voraussichtliche Tageszeitung für die Zeitungsveröffentlichung: 
Börsen Zeitung 

Relevante Internetseite: 
www.dekabank.de 

(2) Mitteilung an das Clearing System. 

Die Emittentin ist berechtigt, eine Bekanntmachung nach Absatz (1) durch eine Mitteilung an das Clearing-System zur Weiterleitung 
an  die  Gläubiger  zu  ersetzen,  vorausgesetzt,  dass  in  Fällen,  in  denen  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  sind,  die
Regeln  dieser  Börse  dies  zulassen.  Jede  derartige  Mitteilung  ist  am  fünften  Tag  nach  dem  Tag  der  Mitteilung  an  das  Clearing-
System als den Gläubigern mitgeteilt. 

GERICHTSSTAND UND GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG, VORLEGUNGSFRIST 

ANWENDBARES RECHT, ERFÜLLUNGSORT, 

§ 13 

(1) Anwendbares Recht.  

Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der Emittentin bestimmen sich in 
jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 

(2) Erfüllungsort. 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

(3) Gerichtsstand. 

Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen entstehenden Klagen oder sonstige 
Verfahren (die „Rechtsstreitigkeiten“) ist das Landgericht Frankfurt am Main. Die deutschen Gerichte sind ausschließlich zuständig 
für die Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

(4) Gerichtliche Geltendmachung. 

Jeder Gläubiger von Schuldverschreibungen ist berechtigt, in jedem Rechtsstreit gegen die Emittentin oder in jedem Rechtsstreit, in 
dem  der  Gläubiger  und  die  Emittentin  Partei  sind,  seine  Rechte  aus  diesen  Schuldverschreibungen  im  eigenen  Namen  auf  der 
folgenden Grundlage geltend zu machen: 
(a)  er bringt eine Bescheinigung der Depotbank bei, bei der er für die Schuldverschreibungen ein Wertpapierdepot unterhält, welche 

(i)  den vollständigen Namen und die vollständige Adresse des Gläubigers enthält, 
(ii) die  Anzahl  der  Schuldverschreibungen  bezeichnet  bzw.  alle  vorhandenen  Daten  enthält,  welche  die  Anzahl  eindeutig 

bestimmen läßt, die unter dem Datum der Bestätigung auf dem Wertpapierdepot verbucht sind und 

(iii) bestätigt, dass die Depotbank gegenüber dem Clearing-System eine schriftliche Erklärung abgegeben hat, die die vorstehend

unter (i) und (ii) bezeichneten Informationen enthält; und 

(b)  er legt eine Kopie der die betreffenden Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde vor, deren Übereinstimmung mit 
dem Original eine vertretungsberechtigte Person des Clearing-System oder des Verwahrers des Clearing-Systems bestätigt hat, 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 10 - 

 

DE000DK0C3K8 
ohne dass eine Vorlage der Originalbelege oder der die Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde in einem solchen 
Verfahren erforderlich wäre oder 

(c)  auf jede andere Weise, die im Lande der Geltendmachung prozessual zulässig ist.  
Für die Zwecke des Vorstehenden bezeichnet „Depotbank“ jede Bank oder ein sonstiges anerkanntes Finanzinstitut, das berechtigt 
ist,  das  Wertpapierverwahrungsgeschäft  zu  betreiben  und  bei  der/dem  der  Gläubiger  ein  Wertpapierdepot  für  die 
Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearing-Systems. 

(5) Vorlegungsfrist. 

Die in § 801 (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn Jahre abgekürzt. 

AUSÜBUNG VON ERMESSEN, ANFECHTUNG UND BERICHTIGUNGEN 

§ 14 

(1)  Ausübung von Ermessen.

Soweit  diese  Emissionsbedingungen  vorsehen,  dass  die  Emittentin  oder  die  Berechnungsstelle  Entscheidungen  nach  "billigem 
Ermessen"  treffen,  erfolgt  die  Ausübung  des  billigen  Ermessens  durch  die  Emittentin  nach  §  315  BGB  und  die  Ausübung  des 
billigen  Ermessens  durch  die  Berechnungsstelle  nach  §  317  BGB.  Festlegungen  durch  die  Emittentin  erfolgen,  soweit  in  diesen 
Emissionsbedingungen nicht anders angegeben, nach billigem Ermessen. 

(2)  Anfechtung und Berichtigungen. 

Die Emittentin ist gemäß nachfolgender Bestimmungen zur Anfechtung bzw. Berichtigung der Schuldverschreibung berechtigt. Die 
Ausübung ihres Rechts erfolgt durch Mitteilung gemäß § 12. 
Die Bekanntmachung wird folgende Informationen enthalten: 
(1)  die Bezeichnung der Serie von Schuldverschreibungen; 
(2)  Bezeichnung der von dem Fehler bzw. der Unrichtigkeit betroffenen Angaben in den Emissionsbedingungen; 
(3)  eine zusammenfassende Erklärung bzw. einen Verweis auf die Geltung dieses § 14 der Emissionsbedingungen, die das Recht der 

Emittentin begründenden Umstände darlegt bzw. bezeichnet und 
darüber hinaus, im Fall einer Anfechtung bzw. Berichtigung gemäß Absatz (2) (b): 

 

(4)  den  Anfechtung-Auszahlungsbetrag  bzw.  Angaben  zu  seiner  Ermittlung/Berechnung,  zu  dem  die  Schuldverschreibungen 

vorzeitig zurückgezahlt werden und den Anfechtungs-Rückzahlungstag (wie jeweils nachstehend definiert); 

(5)  den  Berichtigungs-Auszahlungsbetrag  bzw.  Angaben  zu  seiner  Ermittlung/Berechnung,  zu  dem  die  Schuldverschreibungen 

vorzeitig zurückgezahlt werden können und den Berichtigungs-Rückzahlungstag (wie jeweils nachstehend definiert); 

(6)  Hinweis auf den Termin des Wirksamwerdens der Berichtigung;  
(7)  Hinweis  auf  das  Sonderkündigungsrecht  des  Gläubigers  und  Angabe  des  Letzten  Tags  der  Ausübungsfrist  (wie  nachstehend 

definiert).

(a) Anfechtung durch die Emittentin 

Offensichtliche Schreib- oder Berechnungsfehler oder ähnliche offensichtliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen, 
einschließlich  solcher,  bei  denen  Angaben  erkennbar  nicht  mit  dem  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibung  oder  dessen 
wertbestimmenden Faktoren zu vereinbaren sind, berechtigen die Emittentin zur Anfechtung und vorzeitigen Rückzahlung der 
Schuldverschreibungen zum Anfechtung-Auszahlungsbetrag am Anfechtung-Rückzahlungstag. 
Mit der Zahlung des Anfechtungs-Auszahlungsbetrags erlöschen alle Rechte der getilgten Schuldverschreibungen. 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 11 - 

 

Für die Zwecke dieses Absatzes 2 (a) gilt: 
Anfechtungs-
Auszahlungsbetrag: 

DE000DK0C3K8 

Bezeichnet entweder 
(a)  den Marktwert der Schuldverschreibungen (wie nachfolgend definiert) oder 
(b)  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich  für  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 

aufgewendeten Betrag abzüglich von der Emittentin bereits geleisteter Zahlungen,    

Anfechtungs-
Rückzahlungstag: 
Marktwert: 

je nachdem, welcher Betrag höher ist. 

Ist der fünfte Bankgeschäftstag nach dem Tag der Bekanntgabe der Anfechtung. 
Bezeichnet  den  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  bestimmten  Preis  der 
Schuldverschreibungen an dem der Bekanntgabe der Anfechtung unmittelbar vorangehenden 
Geschäftstag.  
Der  Marktwert  entspricht  dem  an  diesem  Tag  als  Schlusskurs veröffentlichten Börsenkurs 
der  Schuldverschreibung  oder  sofern  ein  solcher  nicht  veröffentlicht  wurde  oder  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt nicht an einer Börse notiert sind, dem von der 
Emittentin 
der 
Schuldverschreibungen. 

eines  Sachverständigen 

unter  Beteiligung 

bestimmten  Preis 

(b) Berichtigungsrecht der Emittentin und Sonderkündigungsrecht der Gläubiger  

Macht die Emittentin von ihrem Anfechtungsrecht keinen Gebrauch, kann sie offensichtliche Schreib- oder Berechnungsfehler 
oder ähnliche offensichtliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen durch eine Berichtigung der Emissionsbedingungen 
korrigieren.  Eine  Berichtigung  der  Emissionsbedingungen  wird  unverzüglich  nachdem  die  Emittentin  von  dem  betreffenden 
Fehler Kenntnis erlangt hat durch Mitteilung gemäß § 12 bekanntgegeben. Die Berichtigung wird nach Ablauf von vier Wochen 
seit dem Tag der Bekanntgabe, rückwirkend zum Tag der Begebung, wirksam.  
Den Inhalt der Berichtigung bestimmt die Emittentin auf der Grundlage derjenigen Angaben, die sich ohne den Fehler ergeben 
hätten. Die Berichtigung muss für die Gläubiger unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen Zwecks der Schuldverschreibungen 
zumutbar sein. Dies ist nur der Fall, wenn in ihrer Folge der wirtschaftliche Wert der Schuldverschreibungen zum Zeitpunkt 
ihrer Ausgabe ihrem Ausgabepreis angenähert wird. 
Während  der  Ausübungsfrist  ist  jeder  Gläubiger  zu  einer  Kündigung  („Sonderkündigungsrecht“)  der  von  ihm  gehaltenen 
Schuldverschreibungen berechtigt. Um das Wahlrecht des Sonderkündigungsrechts auszuüben, hat der Gläubiger innerhalb der 
Ausübungsfrist  bei  der  bezeichneten  Geschäftsstelle  der  Emissionsstelle  während  der  normalen  Geschäftszeiten  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Mitteilung  (die  „Ausübungserklärung”),  wie  sie  von  der  bezeichneten  Geschäftsstelle  der 
Emissionsstelle  erhältlich  ist,  einzureichen.  Die  Kündigung  wird  mit  dem  Eingang  der  Ausübungserklärung  bei  der 
Emissionsstelle wirksam. Die Ausübung des Wahlrechts kann nicht widerrufen werden. Wenn die Schuldverschreibungen über 
Euroclear  oder  CBL  gehalten  werden  muss  der  Gläubiger  um  das  Sonderkündigungsrecht  auszuüben,  die  Emissionsstelle 
innerhalb der Ausübungsfrist über eine solche Rechtsausübung in Übereinstimmung mit den Richtlinien von Euroclear und CBL 
in einer für Euroclear und CBL im Einzelfall akzeptablen Weise in Kenntnis setzen (wobei diese Richtlinien vorsehen können, 
dass  die  Emissionsstelle  auf  Weisung  des  Gläubigers  von  Euroclear  oder  CBL  oder  einer  gemeinsamen  Verwahrstelle  in 
elektronischer Form über die Rechtsausübung in Kenntnis gesetzt wird). Weiterhin ist für die Rechtsausübung erforderlich, dass 
zur Vornahme entsprechender  Vermerke  der Gläubiger im Einzelfall die  Globalurkunde  der  Emissionsstelle vorlegt bzw.  die 
Vorlegung der Globalurkunde veranlasst. 
Nach der Kündigung werden die Schuldverschreibungen derjenigen Gläubiger, die von ihrem Sonderkündigungsrecht Gebrauch 
gemacht haben, zum Berichtigungs-Auszahlungsbetrag am Berichtigungs-Rückzahlungstag vorzeitig zurückgezahlt. 
Für die Zwecke dieses Absatzes 2 (b) gilt: 

Berichtigungs-
Auszahlungsbetrag: 

Berichtigungs –
Rückzahlungstag: 
Ausübungsfrist: 

Letzter Tag der 
Ausübungsfrist: 

Bezeichnet entweder 
(a)  den Marktwert der Schuldverschreibungen (wie nachfolgend definiert) oder 
(b)  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich  für  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 

aufgewendeten Betrag abzüglich von der Emittentin bereits geleisteter Zahlungen,    

je nachdem, welcher Betrag höher ist. 

Ist der fünfte Bankgeschäftstag nach dem Letzten Tag der Ausübungsfrist. 
Im Zeitraum vom Datum, an dem die Mitteilung gemäß § 12 wirksam erfolgt ist, bis zum 
Letzten  Tag  der  Ausübungsfrist  ist  jeder  Gläubiger  zu  einer  Kündigung  der  von  ihm 
gehaltenen Schuldverschreibungen berechtigt. 

Der  Letzte  Tag  der  Ausübungsfrist,  ist  der  in  der  Bekanntmachung  genannte  Tag,  der 
frühestens  der  Kalendertag  ist,  der  30  Kalendertage  nach  dem  Datum  liegt,  an  dem  die 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 12 - 

 

Marktwert: 

DE000DK0C3K8 

Mitteilung gemäß § 12 wirksam erfolgt ist. 
Bezeichnet  den  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  bestimmten  Preis  der 
Schuldverschreibungen  an  dem  der  Bekanntgabe  der  Berichtigung  unmittelbar 
vorangehenden Geschäftstag. 
Der  Marktwert  entspricht  dem  an  diesem  Tag  als  Schlusskurs veröffentlichten Börsenkurs 
der  Schuldverschreibung  oder  sofern  ein  solcher  nicht  veröffentlicht  wurde  oder  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt nicht an einer Börse notiert sind, dem von der 
Emittentin 
der 
Schuldverschreibungen. 

eines  Sachverständigen 

unter  Beteiligung 

bestimmten  Preis 

Hiervon  unberührt  bleibt  das  Recht  der  Gläubiger  zur  Geltendmachung  eines  etwaigen  höheren  Vertrauensschadens 
entsprechend § 122 Abs. 1 BGB. 

(c) Kenntnis der Fehlerhaftigkeit 

Waren  dem  Gläubiger  Schreib-  oder  Berechnungsfehler  oder  ähnliche  Unrichtigkeiten  in  den  Emissionsbedingungen  beim 
Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt  oder  war  die  Fehlerhaftigkeit  in  den  Emissionsbedingungen  und  deren  richtiger 
Inhalt für einen hinsichtlich der Schuldverschreibung sachkundigen Anleger offensichtlich und hätte er diese erkennen müssen, 
so gilt in jedem Fall anstelle des fehlerhaften der richtige Inhalt der Emissionsbedingungen. 
Die rechtsmissbräuchliche Geltendmachung einer fehlerhaften Bedingung ist ausgeschlossen. 

 
 

(d) Widersprüchliche oder lückenhafte Angaben 

Für  den  Fall,  dass  die  Emissionsbedingungen  eindeutig  unvollständig  sind  oder  Angaben  in  den  Emissionsbedingungen 
eindeutig  im  Widerspruch  zu  Informationen  außerhalb  der  Emissionsbedingungen  stehen,  kann  die  Emittentin  die 
Emissionsbedingungen unverzüglich durch Bekanntgabe gemäß §12 berichtigen oder ändern.  
Eine solche Berichtigung oder Änderung erfolgt, wenn die Auslegung der Emissionsbedingungen an sich zur Anwendbarkeit 
eines bestimmten Inhalts von Bestimmungen führt, auf Grundlage dieses durch Auslegung gewonnenen Inhalts. In allen anderen 
Fällen erfolgt die Berichtigung oder Änderung auf Grundlage derjenigen Informationen, die anwendbar gewesen wären, wenn 
die widersprüchliche oder lückenhafte Angabe durch die Emittentin nicht gemacht worden wäre. 

§ 15 

SALVATORISCHE KLAUSEL 

Sollte eine Bestimmung dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise rechtsunwirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen
Bestimmungen  wirksam.  Anstelle  der  rechtsunwirksamen  Bestimmung  gilt  eine  wirksame  Regelung,  die  den  wirtschaftlichen 
Zwecken der rechtsunwirksamen Bestimmung soweit gesetzlich möglich Rechnung trägt. 

Diese Emissionsbedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 16 

SPRACHE 

DE000DK0C3K8_TuC_GeldAnl_Flex_141118 

- 13 - 

 

II. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG, REFERENZSATZ, 

BASISWERT 

DE000DK0C3K8 

Verzinsung 

(cid:58) Referenzsatzabhängige Verzinsung 

Der Zinssatz wird gemäß § 3 ermittelt. 

Beeinflussung der Schuldverschreibung durch den Wert des Referenzsatzes: 

Referenzsatzabhängiger Floater – Standard: 
Der Zinssatz entspricht der Summe aus dem Referenzsatz und der Marge. 
Der Zinssatz entspricht mindestens dem Mindestzinssatz und höchstens dem Höchstzinssatz.  

(cid:58) Festgelegte Rückzahlung 

Die  Schuldverschreibung  wird  planmäßig  gemäß  § 5 (1)  zum  festgelegten 
Rückzahlungsbetrag zurückgezahlt 

Weitere Angaben zu jedem Basiswert: 

entfällt 

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 5 - 

 

DE000DK0C3K8 

III. ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / 

DEM ANGEBOT BETEILIGT SIND 
Zusätzlich zur Darstellung im Prospekt gilt: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung  der  Schuldverschreibungen  eine 
Provision  von  der  Emittentin,  die  sich  aus  mehreren  Komponenten  zusammensetzen  kann.  Zusätzlich  können  die 
Vertriebsstellen von der Emittentin im Rahmen dieser Emission weitere Provisionen, Gebühren, sonstige Geldleistungen oder 
geldwerte  Vorteile  erhalten.  Die  von  der  Emittentin  an  die  Vertriebsstellen  gezahlten  Provisionen,  Gebühren,  sonstigen 
Geldleistungen  oder  geldwerten  Vorteile  können  sich  wertmindernd  auf  den  Kurs  der  Schuldverschreibungen  während  deren 
Laufzeit auswirken. 
Darüber hinaus kann die Emittentin in ihrer für diese Schuldverschreibungen übernommenen Funktion im Sekundärhandel die 
Preise  für  die  Schuldverschreibung 
im  Sekundärmarkt  maßgeblich  selbst  bestimmen  und  damit  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen  beeinflussen;  die  gestellten  Kurse  werden  nicht  immer  den  Kursen  entsprechen,  die  sich  in  einem 
liquiden Markt gebildet hätten. 

B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

SCHULDVERSCHREIBUNGEN

Wertpapier-Kenn-Nummern 
(cid:58) ISIN Code 
(cid:58) Wertpapierkennnummer (WKN) 

DE000DK0C3K8 
DK0C3K 

C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 
Angebotsstatistiken, erwarteter Zeitraum und erforderliche Maßnahmen zur Umsetzung des Angebots. 

Bedingungen des Angebots und Angebotsvolumen 
Bedingungen des Angebots: 

behält 

sich 

vor, 

das  Recht 

die  Emission 

Die  Schuldverschreibungen  werden  zunächst  während  der  Zeichnungsfrist  in 
Deutschland und Luxemburg öffentlich zum Kauf angeboten. 
Nach  Abschluss  der  Zeichnungsfrist  können  die  Schuldverschreibungen 
freibleibend öffentlich angeboten werden. 
Die  Emittentin 
der 
Schuldverschreibungen,  gleich  aus  welchem  Grund,  nicht  vorzunehmen.  Die 
Emittentin  ist  in  einem  solchen  Fall  nicht  verpflichtet,  hierfür  einen  Grund 
anzugeben. 
Das Angebotsvolumen beträgt 10.000 Stück. 
Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  das  Angebotsvolumen  während  der 
Zeichnungsfrist  zu  erhöhen  oder  zu  reduzieren.  Die  mögliche  Gesamtstückzahl 
der Serie erhöht oder reduziert sich entsprechend. 
Die Emittentin behält sich ferner das Recht vor, das Angebotsvolumen sowie die 
mögliche  Gesamtstückzahl  während  der  Laufzeit  gemäß  § 11  der 
Emissionsbedingungen  durch  Aufstockungen  zu  erhöhen  oder  durch  eine 
Rücknahme zu reduzieren. 
Eine  Erhöhung  oder  Reduzierung  wird  von  der  Emittentin  entsprechend  den 
jeweils anwendbaren Vorschriften veröffentlicht. 
Das Angebotsvolumen und die angegebene maximal mögliche Gesamtstückzahl 
lassen keine Rückschlüsse auf die umlaufende Anzahl der Schuldverschreibungen 
und  die  beim  Clearing-System  verwahrte  Anzahl  zu;  sie  können  während  der 
Laufzeit Veränderungen unterliegen. 

Angebotsvolumen: 

 

Frist und Verfahren für Angebot und Zeichnung sowie Zahlung und Lieferung 
Angebotszeitraum 
und Zeichnungsfrist: 

Die  Schuldverschreibungen  werden  zunächst  im  Rahmen  einer  Zeichnungsfrist 
vom  19.11.2014  bis  09.01.2015  um  15:00  Uhr  Frankfurt  am  Main  (die 

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 6 - 

 

Erwerb und Zeichnung: 

Zeichnungsaufträge und etwaige 
Zuteilungen: 

Mindest- und/oder Höchstbetrag 
der Zeichnung: 

Zahlung und Lieferung: 

DE000DK0C3K8 

„Zeichnungsfrist“),  danach  freibleibend,  angeboten,  längstens  jedoch  für  die 
Dauer der Gültigkeit des Prospekts, es sei denn der Fälligkeitstag liegt früher. 
Die Emittentin hat das Recht, den Angebotszeitraum bzw. die Zeichnungsfrist zu 
verlängern  oder  vorzeitig zu  beenden,  und  zwar  unabhängig  davon,  ob  das 
geplante  Volumen  an  zu  platzierenden  Schuldverschreibungen  erreicht  ist  oder 
nicht. Ob und inwieweit die Emittentin von diesem Recht Gebrauch macht, liegt 
in  ihrem  eigenen  Ermessen.  Jedwede  diesbezügliche  Entscheidung  wird  sie 
bekannt  geben.  Die  Emittentin  ist  nicht  verpflichtet,  hierfür  einen  Grund 
anzugeben. 
Zum  Zweck  des  Erwerbs  zum  Anfänglichen  Ausgabepreis  zuzüglich  etwaiger 
individueller  Transaktionskosten,  hat  der  potentielle  Anleger  innerhalb  der 
Zeichnungsfrist  einen  Zeichnungsauftrag  bei  einem  der  nachfolgend  unter 
„Platzierung  und  Übernahme“  genannten  Institute  zur  Weiterleitung  an  die 
Emittentin zu erteilen.  
Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  kann  der  potentielle  Anleger  bei  den 
nachfolgend  unter  „Platzierung  und  Übernahme“  genannten  Instituten  einen 
Kaufauftrag erteilen. Der individuelle Kaufpreis des Anlegers ist abhängig vom 
jeweils  aktuellen  Ausgabepreis,  der  fortlaufend  festgelegt  wird,  sowie  seinen 
individuellen Transaktionskosten. 
In  Bezug  auf  die  anfallenden  Gebühren  und  anderen  Transaktionskosten  wird 
dem  potentiellen  Investor  empfohlen,  sich  mit  seiner  Bank  oder  Sparkasse  in 
Verbindung zu setzen und die Ausführungen unter III. Teil A. dieser Endgültigen 
Bedingungen („Interessen von  Seiten  Natürlicher und Juristischer  Personen, die 
an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) zu beachten. 

Die  Emittentin  und  die  von  ihr  in  den  Vertrieb  der  Schuldverschreibung 
eingeschalteten Vertriebsstellen haben das Recht, Zeichnungsaufträge vollständig 
oder teilweise anzunehmen oder abzulehnen, und zwar unabhängig davon, ob das 
geplante  Volumen  an  zu  platzierenden  Schuldverschreibungen  erreicht  ist  oder 
nicht. 
Sollten  bei  der  Emittentin  während  der  Zeichnungsfrist  Zeichnungsaufträge 
eingehen,  die  insgesamt  das  Angebotsvolumen  übersteigen,  ist  die  Emittentin 
nach eigenem Ermessen berechtigt Zuteilungen vorzunehmen. 
Ob  und 
in  den  Vertrieb  der 
Schuldverschreibung eingeschalteten Vertriebsstellen von ihrem jeweiligen Recht 
Gebrauch machen, liegt in ihrem eigenen Ermessen. Weder die Emittentin noch 
die  von 
ihr  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  beauftragten 
Vertriebsstellen sind verpflichtet, hierfür einen Grund anzugeben. 
Potentielle  Anleger,  die  Kaufangebote  in  Form  von  Zeichnungsaufträgen 
abgegeben haben, können voraussichtlich ab einem  Bankgeschäftstag nach dem 
Ende der Zeichnungsfrist bei ihrer Bank oder Sparkasse in Erfahrung bringen, wie 
viele Schuldverschreibungen ihnen zugeteilt wurden. 

inwieweit  die  Emittentin  oder  die 

Der Mindestbetrag der Zeichnung (auch das „Mindestzeichnungsvolumen“) ist 
die  Kleinste  handelbare  und  übertragbare  Einheit  der  Schuldverschreibung.
Ein Höchstbetrag der Zeichnung ist nicht festgelegt. 
Die  Schuldverschreibungen,  die  im  Rahmen  der  Zeichnungsfrist  erworben 
wurden,  werden  gemäß  den  anwendbaren  örtlichen  Marktusancen  über  das 
Clearing-System mit dem Tag der Begebung („Erste Valuta“) geliefert und der 
Kaufpreis  grundsätzlich  mit  entsprechender  Valuta  belastet  (Lieferung  gegen 
Zahlung = delivery vs. payment). 
Nach dem Tag der Begebung erfolgen Zahlung und Lieferung entsprechend den 
Marktusancen über das Clearing-System. 
Die  Schuldverschreibungen  werden 
Globalurkunde geliefert. 

als  Miteigentumsanteil 

an 

einer 

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 7 - 

 

Veröffentlichung von 
Angebotsbedingungen: 

DE000DK0C3K8 

Soweit  nicht  bereits  in  diesen  Endgültigen  Bedingungen  enthalten,  werden  die 
endgültigen oder geänderten Angebotsbedingungen entsprechend § 12 umgehend 
nach  deren  jeweiliger  Festlegung  (wie  in  diesem  Teil  C  der  Endgültigen 
Bedingungen  angegeben)  veröffentlicht.  Sie  sind  darüber  hinaus  ab  deren 
Festlegung  jeweils  bei  der  Emittentin  zu  den  üblichen  Geschäftszeiten  auf 
Anfrage erhältlich. 

Plan für die Aufteilung der Wertpapiere und deren Zuteilung 

Kategorien potenzieller Investoren, denen die Schuldverschreibungen angeboten werden: 

 

Die  Schuldverschreibungen  werden  in  Deutschland  und  Luxemburg  öffentlich 
angeboten. 

ist 

im 

Risikoabsicherungs- 

und  Marketingkosten) 

im  Rahmen  der  Zeichnungsfrist  siehe  die  vorstehenden 

Zur  Zuteilung 
Ausführungen unter „Zeichnungsaufträge und etwaige Zuteilungen“. 
In Bezug auf die Zulassung zum Handel siehe die nachstehenden Ausführungen 
unter Teil E dieser Endgültigen Bedingungen. 
Der anfängliche Ausgabepreis beträgt 1.000,00 EUR je Schuldverschreibung (der 
„Anfängliche Ausgabepreis“). 
Bei Erwerb innerhalb der Zeichnungsfrist wird kein Ausgabeaufschlag erhoben. 
Bei  Erwerb  während  der  Laufzeit 
jeweiligen  Ausgabepreis  ein 
Ausgabeaufschlag in Höhe von 1,00 % des jeweiligen Rücknahmepreises, der für 
die bankarbeitstägliche Rückgabe von der Emittentin festgelegt wird, enthalten.  
Der  Ausgabeaufschlag  während  der  Laufzeit  entspricht  der  Differenz  zwischen 
den  jeweiligen  Ausgabe-  und  Rücknahmepreisen  (Geld/Brief-Spanne),  die  von 
der  Emittentin  gestellt  werden.  Er  berücksichtigt  verschiedene  Kosten  (z.B. 
Strukturierungs-, 
sowie 
Ertragserwartungen der Emittentin und verbleibt vollständig bei ihr.. 
Die weiteren Ausgabepreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt. 
Die fortlaufende Festlegung weiterer Ausgabepreise orientiert sich auf Basis der 
jeweils 
an 
marktpreisbestimmenden Faktoren und an der aktuellen Marktlage sowie Angebot 
und Nachfrage. Der Anfängliche Ausgabepreis sowie die weiteren Ausgabepreise 
können  über  dem  rechnerischen  Wert  (d.h.  dem  Wert,  der  anhand  eines 
objektiven Kalkulationsmodells errechnet würde) liegen. 
Die  Emittentin  behält 
im  Rahmen  der  Begebung  der 
Schuldverschreibungen  nach  ihrem  freien  Ermessen  in  Einzelfällen  von  dem 
festgelegten Anfänglichen Ausgabepreis abzuweichen und an bestimmte Anleger 
zu niedrigeren Ausgabepreisen zu begeben. 
Die  Schuldverschreibungen 
oder 
Finanzdienstleistungsinstitute  sowie  die  von  Zeit  zu  Zeit  zum  Vertrieb  der 
Schuldverschreibungen 
die 
„Vertriebsstellen“) bzw. bei der Emittentin erworben werden.  
Es findet keine Übernahme statt. Die Vertriebsstellen erhalten unter Umständen 
auf  der  Grundlage  der  von  Zeit  zu  Zeit 
individuell  abzuschließenden 
Vertriebsvereinbarungen eine Vertriebsvergütung. 
In  diesem  Zusammenhang  sind  die  Ausführungen  unter  III.  Teil  A.  dieser 
Endgültigen  Bedingungen  („Interessen  von  Seiten  Natürlicher  und  Juristischer 
Personen, die an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) zu beachten. 

internen  Kalkulationsmodelle 

beauftragten  Vertriebsstellen 

können 

über  Banken,  Sparkassen 

aktuellen 

der  Emittentin, 

sich  vor, 

(gemeinsam 

(cid:58) Qualifizierte Anleger 
(cid:58) Privatanleger 

Tranchen und Märkte: 

Mitteilung über Zuteilung und Handel 
vor Zuteilung: 

Preisfestlegung:   

Platzierung und Übernahme:   

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 8 - 

 

D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN
Vertriebsmethode 
(cid:58) Nicht syndiziert 

 

Einzelheiten bezüglich Platzeur, Bankenkonsortium einschließlich der Art der Übernahme 

DE000DK0C3K8 

entfällt 

entfällt 

Übernahmevertrag 

Provisionen 
Management- und Übernahmeprovision 
Verkaufsprovision 

Börsenzulassungsprovision 
Sonstige 

keine 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die 
Vermittlung der Schuldverschreibungen bei Erwerb innerhalb der Zeichnungsfrist  
je Festgelegte Stückelung eine einmalige Provision (die „Vertriebsvergütung“)
in Höhe von 16,00 EUR. Die Provision kann während der Laufzeit neu festgelegt 
und/oder  zusammengesetzt  werden.  Zusätzlich  können  die  Vertriebsstellen  von 
der  Emittentin  im  Rahmen  dieser  Emission  weitere  Provisionen,  Gebühren, 
sonstige Geldleistungen oder geldwerte Vorteile erhalten. 
keine 
keine 

Nettoerlös der Emission 

nicht offengelegt 

E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN

Börsenzulassung(en)  und  Zulassungen 
zum Handel
Letzter Handelstag:

Entfällt, es ist keine Börsenzulassung vorgesehen.

Letzter  Handelstag  für  diese  Schuldverschreibung  ist  regelmäßig  der  zweite 
Bankgeschäftstag vor dem Fälligkeitstag.

Weitere bestehende Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Börsenhandel

entfällt

Sekundärhandel 
(cid:58) Sonstige 

Es  ist  kein  Börsenhandel  vorgesehen.  Nach  dem  Tag  der  Begebung  kann  die 
Schuldverschreibung  in  der  Regel  einmal  bankarbeitstäglich  bei  Ordererteilung 
bis spätestens 16:00 Uhr außerbörslich über die Emittentin gekauft oder verkauft 
werden.  Die  Preisfestlegung  erfolgt  taggleich  unverzüglich  nach  17:35  Uhr.  In 
außergewöhnlichen  Marktsituationen  oder  bei  technischen  Störungen  kann  ein 
Kauf bzw. Verkauf der Schuldverschreibung vorübergehend erschwert oder nicht 
möglich sein. 
Eine  Rückgabe 
möglich. 
Die Festlegung des Rücknahmepreises orientiert sich unter anderem an internen 
Kalkulationsmodellen  der  Emittentin,  an  marktpreisbestimmenden  Faktoren 
sowie  an  der  jeweiligen  Nachfrage.  Der  Rücknahmepreis  kann  unter  dem 
rechnerischen  Wert 
eines  objektiven 
Kalkulationsmodells errechnet würde) liegen. 

ist  grundsätzlich  bankarbeitstäglich  zum  Rücknahmepreis 

(d.h.  dem  Wert,  der 

anhand 

F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 

Verkaufsbeschränkungen 
(cid:58) Weder TEFRA C noch TEFRA D 

Nicht-befreites Angebot 

nicht anwendbar 

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 9 - 

 

DE000DK0C3K8 

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 

Zusätzliche Informationen zur Zustimmung  Die  Emittentin  erteilt  den  Finanzintermediären  zusätzlich  zu  der  im  Prospekt 
erteilten  Zustimmung  zur  Verwendung  des  Prospekts  in  Deutschland  die 
Zustimmung zur Verwendung des Prospekts für den späteren Weiterverkauf oder 
die endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen: 
in Luxemburg 

Angebotsfrist: 

Ist der unter Teil C. dieser Endgültigen Bedingungen genannte Angebotszeitraum. 

Bedingungen betreffend die Zustimmung 

Entfällt, es gibt keine zusätzlichen zu den im Prospekt genannten Bedingungen. 

Informationen nach erfolgter Emission im Hinblick auf den Basiswert 

Mindesterwerbsbetrag 

Rating 

Zum  Rating  der  Emittentin  einschließlich  der  Erläuterungen  zur  Bedeutung  der 
einzelnen  Ratings siehe im  Prospekt  „Teil  C  Wichtige  Hinweise und  allgemeine 
Informationen – C.4. Andere Allgemeine Informationen – 5. Rating”. 

entfällt

entfällt

Zusätzliche Information in Bezug auf NGN und für die ICSDs: 

entfällt

Anhang: Zusammenfassung der einzelnen Emission

DE000DK0C3K8_FT_GeldAnl_Flex_141118 

- 10 - 

 

Zusammenfassung 

Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten  "Punkten".  Diese  Punkte 
sind in den Abschnitten A - E enthalten und nummeriert (A.1 – E.7). 

Diese  Zusammenfassung  enthält  alle  Punkte,  die  für  eine  Zusammenfassung  dieses  Typs  von  Wertpapieren  und 
Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Punkte  nicht  adressiert  werden  müssen,  kann  es  Lücken  in  der 
Nummerierungsreihenfolge geben. 

Auch  wenn  ein  Punkt  aufgrund  des  Typs  von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sein  kann,  besteht  die 
Möglichkeit, dass zu diesem Punkt keine relevanten Informationen gegeben werden können. In diesem Fall wird eine 
kurze Beschreibung des Punktes mit der Erwähnung "entfällt" eingefügt. 

Abschnitt A - Einleitung und Warnhinweise 

Punkt 

 

 

A.1  Warnhinweise 

(cid:120) Die Zusammenfassung sollte nur als Einleitung zum Prospekt verstanden werden; 

(cid:120) Anleger  sollten  sich  bei  jeder  Entscheidung,  in  die  Schuldverschreibungen  zu 

investieren, auf den gesamten Prospekt stützen; 

(cid:120) Anleger,  die  wegen  der  in  dem  Prospekt  enthaltenen  Angaben  Klage  einreichen 
wollen,  müssen  nach  den  geltenden  nationalen  Rechtsvorschriften 
ihrer 
Mitgliedstaaten  möglicherweise  für  die  Übersetzung  des  Prospekts  aufkommen, 
bevor ein Verfahren eingeleitet werden kann; und 

(cid:120)

zivilrechtlich  haftet  die  Emittentin  für  die  von  ihr  vorgelegte  und  übermittelte 
Zusammenfassung  nur,  falls  diese  Zusammenfassung  samt  etwaiger  Übersetzungen 
verglichen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  irreführend,  unrichtig  oder 
inkohärent  ist  oder,  verglichen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts,  wesentliche 
Angaben,  die  in  Bezug  auf  Anlagen  in  die  Schuldverschreibungen  für  die  Anleger 
eine Entscheidungshilfe darstellen, fehlen. 

A.2 

Zustimmung zur 
Verwendung des 
Prospekts 

Erklärung zur Prospektnutzung:
Jeder Platzeur und/oder jeder weitere Finanzintermediär, der die Schuldverschreibungen 
nachfolgend weiter verkauft oder endgültig platziert, ist berechtigt den Prospekt, 

a) in der Bundesrepublik Deutschland und 

mit 

Artikel 

11 

des 

in 

den 

oder 

die 

endgültige 

Platzierung 

Übereinstimmung 

späteren  Weiterverkauf 

b) in Luxemburg 
der 
für 
Schuldverschreibungen während der Angebotsfrist zu verwenden, vorausgesetzt, dass der 
Prospekt 
Luxemburger 
Wertpapierprospektgesetzes  (Loi  relative  aux  prospectus  pour  valeurs  mobilières),
welches die Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. 
November 2003 (geändert durch Richtlinie 2010/73/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 24. November 2010) umsetzt, noch gültig ist. 
Der Prospekt darf potentiellen Anlegern nur zusammen mit sämtlichen bis zur Übergabe 
veröffentlichten  Nachträgen  übergeben  werden.  Jeder  Nachtrag  zum  Prospekt  kann  in 
elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  www.dekabank.de  eingesehen 
werden. 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 1 - 

 

Bei  der  Nutzung  des  Prospektes  hat  jeder  Platzeur  und/oder  jeweiliger  weiterer 

Finanzintermediär  sicherzustellen,  dass  er  alle  anwendbaren, 
jeweiligen 
Jurisdiktionen  geltenden  Gesetze  und  Rechtsvorschriften  und  die  geltenden 
Verkaufsbeschränkungen beachtet. 
Für  den  Fall,  dass  ein  Platzeur  und/oder  weiterer  Finanzintermediär  ein  Angebot 
macht, informiert dieser Platzeur und/oder weiterer Finanzintermediär die Anleger 
zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen  der 
Schuldverschreibungen. 

in  den 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 2 - 

 

Abschnitt B – DekaBank als Emittentin 

Punkt 

 

 

B.1 

B.2 

Juristische und 
kommerzielle 
Bezeichnung der 
Emittentin 
 

Sitz, Rechtsform, 
geltendes Recht und 
Land der Gründung 
der Emittentin 

B.4b  Trends 

B.5 

Beschreibung der 
Gruppe und der 
Stellung der 
Emittentin innerhalb 
dieser Gruppe 

B.9 

B.10 

Gewinnprognosen 
oder -schätzungen 

Beschränkungen im 
Bestätigungsvermerk 
zu den historischen 
Finanzinformationen 

Firma (gesetzlicher Name):  
Kommerzieller Name:  

 

DekaBank Deutsche Girozentrale  
 

DekaBank 

Die  DekaBank  Deutsche  Girozentrale  ist  eine  rechtsfähige  Anstalt  des  öffentlichen 
Rechts, die nach deutschem Recht in der Bundesrepublik Deutschland errichtet wurde und 
ihren eingetragenen Sitz in Frankfurt am Main und Berlin hat. 

Aussichten  
Die  Deka-Gruppe  erwartet  für  2014  eine 
insgesamt  stabile  Entwicklung  der 
wirtschaftlichen  Lage.  Sie  wird  im  Geschäftsjahr  2014  ihre  Transformation  zum 
Wertpapierhaus  fortsetzen.  Die  Deka-Gruppe  erwartet  für  das  laufende  Geschäftsjahr 
keine wesentlichen Änderungen ihrer Finanzlage gegenüber dem Jahresultimo 2013. Mit 
Blick  auf  die  Bilanzsumme  wurde  in  der  Planung  für  2014  insgesamt  eine  annähernd 
stabile  Entwicklung  unterstellt.  Die  harte  Kernkapitalquote  wird  erwartungsgemäß 
insbesondere  durch  neue  regulatorische  Anforderungen  belastet.  Die  Deka-Gruppe  geht 
davon  aus,  dass  die  Auslastung  der  Gesamtrisikotragfähigkeit  sich  weiter  auf 
unkritischem Niveau bewegt. Die Deka-Gruppe geht davon aus, dass die Liquiditätslage 
auch im Geschäftsjahr 2014 auskömmlich sein wird. 

DekaBank 

ist 

die  Muttergesellschaft 

Organisationsstruktur / Konzernstruktur 
DekaBank-Konzerns 
Die 
(auch „Deka-Gruppe“). In den Konzernabschluss 2013 sind neben der Muttergesellschaft 
insgesamt  zehn  inländische  und  acht  ausländische  Tochterunternehmen,  an  denen  die 
DekaBank direkt oder indirekt mehr als 50,0 Prozent der Stimmrechte hält, einbezogen. 
Darüber  hinaus  umfaßt  der  Konsolidierungskreis  acht  Spezialfonds  sowie  einen 
Publikumsfonds, die im Sinne von SIC-12 beherrscht werden. 

des 

Entfällt; es erfolgt keine Gewinnprognose oder –schätzung. 

Entfällt; die Bestätigungsvermerke des jeweiligen Wirtschaftsprüfers für die historischen 
Finanzinformationen enthalten keine Einschränkungen. 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 3 - 

 

B.12  Ausgewählte wesentliche historische Finanzinformationen der Deka-Gruppe  

Bilanzkennzahlen 
Bilanzsumme1 
Forderungen 
– an Kreditinstitute  
– an Kunden  
Verbindlichkeiten 
– gegenüber Kreditinstituten 
– gegenüber Kunden  
Kennzahlen zum Fondsgeschäft 
Assets under Management2  
Depotanzahl 

Nettovertriebsleistung2  
Ergebniskennzahlen 
Summe Erträge 
– davon Zinsergebnis  
– davon Provisionsergebnis 
Summe Aufwendungen
– davon Verwaltungsaufwand  
  (inklusive Abschreibungen) 
Wirtschaftliches Ergebnis 
Ergebnis vor Steuern1 
Relative Kennzahlen 
Eigenkapitalrentabilität3 
Aufwands-Ertrags-Verhältnis4 

31.12.2013 

31.12.2012 

 
116.073 
57.674
30.728
26.946
60.002
39.001
21.001
 
169.796
3.954

 
129.770
62.960
32.336
30.624
61.025
37.691
23.334
 
162.647
4.149

01.01. - 31.12.2013 
4.759
 
1.436,2
375,5 
937,1 
934,7

01.01. - 31.12.2012 
87
 
1.434,4
431,1
946,1
915,1

895,4
501,5
517,6
 
14,1
61,2

906,5
519,3
444,7
 
15,6
55,6

 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
 
Mio € 
Tsd 

Mio € 
 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 

Mio € 
Mio € 
Mio € 
 
% 
% 

Aufsichtsrechtliche Kennzahlen  
Eigenmittel 
Kernkapitalquote 
Harte Kernkapitalquote5 
Eigenmittelquote 
Risikokennzahlen 
Gesamtrisikotragfähigkeit 
Gesamtrisiko (Value-at-Risk)6 
Auslastung der Gesamtrisikotragfähigkeit 
Mitarbeiter 
1) Zahlen zum 31.12.2012 wurden nachträglich im Rahmen der Erstanwendung des geänderten IAS 19 angepasst. 
2) Zahlen zum 31.12.2012 nachträglich angepasst, da ab dem 1. Januar 2013 börsennotierte Indexfonds (ETFs) im  

 
Mio € 
% 
% 
% 
 
Mio € 
Mio € 
% 
 

31.12.2013 
 
3.824
15,6
13,1 
17,0
 
4.913
2.349
47,8
4.035 

31.12.2012 
 
3.836
14,0
11,6 
16,2
 
5.118
2.345
45,8
4.040 

Geschäftsfeld Wertpapiere ausgewiesen werden. Nachfolgend immer inkl. ETFs. 

3) Eigenkapitalrentabilität (vor Steuern) entspricht dem Wirtschaftlichen Ergebnis bezogen auf das Eigenkapital  

zu Beginn des Geschäftsjahres inklusive atypisch stiller Einlagen. 

4) Aufwands-Ertrags-Verhältnis entspricht dem Quotienten der Summe der Aufwendungen  

(ohne Restrukturierungsaufwendungen) zu der Summe der Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft). 

5)  Bei  der  harten  Kernkapitalquote  wurden  552 Mio.  Euro  stille  Einlagen  sowie  potenzielle  RWA-Effekte  aus  Basel  III  nicht 

berücksichtigt. 

6) Konfidenzniveau: 99,9%, Haltedauer: 1 Jahr.

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 4 - 

 

 

 

Wesentliche 
Verschlechterung 
der Aussichten der 
Emittentin seit dem 
Datum des letzten 
veröffentlichten 
geprüften 
Abschlusses 

Wesentliche 
Veränderungen der 
Finanzlage oder 
Handelsposition der 
Emittentin 

B.13 

Ereignisse aus der 
jüngsten Zeit 

Es haben sich  seit dem Datum des letzten veröffentlichten, geprüften Jahresabschlusses 
(31. Dezember 2013) keine wesentlichen negativen Veränderungen in den Aussichten der 
Emittentin ergeben. 

Entfällt. Nach dem von den historischen Finanzinformationen abgedeckten Zeitraum sind 
keine wesentlichen Veränderungen in der Finanzlage der Deka-Gruppe eingetreten. 

Geschäftsgang 
Seit Januar 2014 führt die Deka-Gruppe das Privatkundengeschäft unter der Marke „Deka 
Investments“ und hat das Geschäft für institutionelle Kunden unter der im dritten Quartal 
2013  neu  aufgelegten  Marke  „Deka  Institutionell“  fortgeführt.  Zum  Jahreswechsel 
2013/2014  erfolgte  die  Übernahme  des  kundenbezogenen  Kapitalmarktgeschäfts  der 
Landesbank  Berlin  AG  („LBB“)  sowie  der  Fondsgesellschaft  LBB-INVEST.  Der 
Integrationsprozess der übernommenen Aktivitäten der LBB ist planmäßig angelaufen. 

B.14

Die nachstehenden Informationen bitte zusammen mit Punkt B.5 lesen. 

 

Abhängigkeit von 
anderen
Unternehmen der 
Gruppe 

B.15  Haupttätigkeiten der 

Emittentin 

Entfällt; die DekaBank ist die Muttergesellschaft der Deka-Gruppe. 

Die Deka-Gruppe dient den Zwecken der deutschen Sparkassenorganisation und der ihr 
nahestehenden  Kreditinstitute  und  Einrichtungen.  Die  DekaBank  betreibt  im  Rahmen 
ihrer  Aufgaben  Bankgeschäfte  aller  Art  und  sonstige  Geschäfte,  die  ihren  Zwecken 
dienen. 

Die  Deka-Gruppe  ist  das  Wertpapierhaus  der  Sparkassen.  Das  Geschäft  wird  aus  der 
Zentrale  in  Frankfurt  am  Main  gesteuert.  Hier  sind  auch  die  meisten  inländischen 
Kapitalverwaltungs-  und  Beteiligungsgesellschaften  angesiedelt.  Die  DekaBank  hat  ihr 
Geschäft seit Jahresmitte 2013 in vier Geschäftsfelder gebündelt: 
Geschäftsfeld Wertpapiere (bisher AMK), 
Geschäftsfeld Immobilien (bisher AMI), 
Geschäftsfeld Kapitalmarkt (bisher Markets - Teilgeschäftsfeld von C&M)
Geschäftsfeld Finanzierungen (bisher Credits - Teilgeschäftsfeld von C&M)
Alle Leistungen der Deka-Gruppe werden über die Einheiten „Sparkassenvertrieb und 
Marketing“ und „Vertrieb Institutionelle Kunden“ vertrieben. Der Sparkassenvertrieb 
ist zusammen mit dem Bereich Marketing in einem eigenen Vorstandsressort gebündelt. 
Der  Zentralbereich  „Treasury“  (bisher  Teilgeschäftsfeld  von  C&M)  als  Teil  der 
übergreifenden  Banksteuerung  sowie  die  weiteren  Zentralbereiche  stellen  übergreifende 
Dienstleistungen zur Verfügung.  

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 5 - 

 

Investoren 

an.  Zusätzlich 

ist 

es 

Immobilienanlageprodukte 

Im Geschäftsfeld Wertpapiere sind das aktive Management von Wertpapierfonds und die 
fondsgebundene Vermögensverwaltung für private Anleger sowie Spezialfonds und Mandate 
für  institutionelle  Adressen  gebündelt.  Zum  1.  Januar  2013  wurde  auch  das  Geschäft  mit 
passiv  gemanagten,  börsengehandelten  ETF-Indexfonds  in  das  Geschäftsfeld  integriert.  Im 
Geschäftsfeld  Immobilien  sind  sämtliche  Immobilienaktivitäten  der  Deka-Gruppe 
gebündelt.  Das  Geschäftsfeld  bietet 
für  private  und 
institutionelle 
in  der  Finanzierung  von 
Gewerbeimmobilien tätig. Das Geschäftsfeld Kapitalmarkt ist Entwickler und Lieferant 
von  Kapitalmarktprodukten,  Infrastrukturanbieter  für  Kapitalmarktgeschäfte  sowie 
Liquiditätsdrehscheibe  für  Sparkassen  und  institutionelle  Kunden  in  Laufzeiten  bis 
einschließlich 
auf 
Sparkassenrefinanzierung, Infrastrukturfinanzierung, Transportmittelfinanzierung und die 
fokussiert.  Außerhalb  der 
ECA-gedeckte  Finanzierung  von  Handelsgeschäften 
Sparkassenrefinanzierung 
auf 
kapitalmarktfähige  Kredite  mit  Aussicht  auf  Weitergabe  an  andere  Finanzinstitute, 
institutionelle Investoren oder gruppeneigene Fonds. 

Jahren.  Das  Geschäftsfeld  Finanzierungen 

die  Neugeschäftsaktivitäten 

konzentrieren 

zwei 

ist 

sich 

Dem Zentralbereich Treasury obliegt die gesamthafte Steuerung der Bankressourcen. Diese 
erstreckt  sich  auf  die  Marktpreisrisiken  im  Anlagebuch  ebenso  wie  auf  Liquidität  und 
Refinanzierung der Deka-Gruppe. Er steuert die strategische Liquiditätsreserve für die Deka-
Gruppe, finanziert Fonds und wirbt Wertpapiere der Deckungsregister ein.
Alle  Geschäftsfelder  sind  eng  mit  dem  Sparkassenvertrieb  und  Marketing  verzahnt, 
der sich auf die ganzheitliche Vertriebsunterstützung für die Sparkassen im Geschäft mit 
privaten  Kunden  fokussiert.  Neben  den  zwei  Bereichen  „Vertriebsmanagement  und 
Marketing“  sowie  „Produkt-  und  Marktmanagement“ 
in  sechs 
Vertriebsregionen  in  Deutschland  unterteilt.  Die  Einheit  Vertrieb  Institutionelle 
Kunden betreut und akquiriert  im  Wesentlichen Sparkassen, Unternehmenskunden von 
Sparkassen  sowie  eigene  institutionelle  Kunden  im  In-  und  Ausland.  Die  Einheit  ist 
organisatorisch dem Geschäftsfeld Wertpapiere zugeordnet, hat aber die Vertriebsaufgabe 
für alle Geschäftsfelder. 
Geschäftsaktivitäten,  die  nicht  weiter  verfolgt  werden  sollen,  sind  seit  2009  im  Nicht-
Kerngeschäft zusammengefasst. Die Weiterentwicklung des Geschäftsmodells kann sich 
zukünftig auf die einzelnen Tätigkeiten in den Geschäftsfeldern auswirken. 

ist  der  Vertrieb 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 6 - 

 

B.16 

Beteiligungen oder 
Beherrschungs-
verhältnisse 

B.17  Ratings für die 

Emittentin oder ihre 
Schuldtitel erstellt 
wurden 

Anteilseignerstruktur 
Die  Sparkassen  werden  wie  alleinige  Eigentümer  der  DekaBank  behandelt.  Die 
Anteilseignerstruktur  in  Bezug  auf  das  Kapital  (in  Form  direkter  und  atypisch  stiller 
Beteiligungen) ist wie folgt: 
39,4 %   DSGV ö.K.  
39,4 %   
 
  
21,2 %   
Sämtliche  Rechte  der  von  der  Deka  Treuhand  Erwerbsgesellschaft  mbH,  einer  100-
prozentigen Tochtergesellschaft der DekaBank, erworbenen Anteile ruhen, insbesondere 
Stimm- und Gewinnbezugsrechte sowie das Recht auf einen Liquidationserlös. Der 100-
prozentige  Stimmrechtsanteil  der  Sparkassenverbände  besteht  mittelbar  über  die 
Sparkassen-Erwerbsgesellschaft und den DSGV ö.K. 

Deka Erwerbsgesellschaft mbH & Co. KG   
(die "Sparkassen-Erwerbsgesellschaft")  
Deka Treuhand Erwerbsgesellschaft mbH  

 

Die  Emittentin  hat  von  den  Rating-Agenturen  S&P  und  Moody’s  Ratings  für 
Verbindlichkeiten  erhalten.*)  Zum  Datum  dieses  Prospekts  sind  dies  die  folgenden 
Ratings: 

 

Langfristrating 

Kurzfristrating 

S&P 

A 

A-1 

Moody's 

A1 

P-1 

*)  Moody’s  Deutschland  GmbH,  Frankfurt  am  Main,  („Moody’s“),  und  Standard  & 
Poor's  Credit  Market  Services  Europe  Limited,  UK  (Niederlassung  Deutschland), 
Frankfurt  am  Main,  („S&P“)  haben  ihren  Sitz  in  der  Europäischen  Union,  sie  sind 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 über Ratingagenturen registriert und auf 
der Liste der Ratingagenturen genannt, die in Übereinstimmung mit dieser Verordnung 
registriert  sind  und  die  unter  www.esma.europa.eu/page/List-registered-and-certified-
CRAs veröffentlicht wurde. 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 7 - 

 

Abschnitt C - Wertpapiere 

Punkt 

 

 

C.1 

Art und Gattung der 
Wertpapiere, 
einschließlich jeder 
Wertpapier-
kennnummer 

Gattung / Art 
Schuldverschreibungen  mit  referenzsatzabhängiger  Zinskomponente  und  mit  festem 
Rückzahlungsbetrag (die „Schuldverschreibungen“). 
Bezeichnung: DekaBank Geldmarktanleihe 01/2023 
Serie: R1927 
Wertpapierkennnummer 
ISIN:  DE000DK0C3K8 

WKN:   DK0C3K 

 

 

C.2  Währung 

Die Schuldverschreibungen sind in Euro (auch „EUR“) begeben. 

C.5 

Beschränkungen der 
freien 
Übertragbarkeit der 
Wertpapiere 

C.8  Mit den 

Wertpapieren 
verbundenen Rechte, 
einschließlich der 
Rangordnung und 
Beschränkungen 
dieser Rechte 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar. 

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte 
Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

Jeder Gläubiger hat das Recht von der Emittentin die gemäß den Emissionsbedingungen 
fälligen  Zahlungen  von  Zinsen  und  Zahlungen  von  Kapital  zu  verlangen  (wie  in 
Gliederungspunkt C.9 und C. 10 dargestellt). 
Vorzeitige Rückzahlung 
Die Schuldverschreibungen sind für die Gläubiger grundsätzlich nicht vorzeitig kündbar. 

Im Fall von Berichtigungen von Fehlern oder Unrichtigkeiten durch die Emittentin steht 
dem Gläubiger ein Sonderkündigungsrecht zu. 

ist 

im  Fall  von  Fehlern  oder  Unrichtigkeiten  berechtigt,  die 

Die  Emittentin 
Schuldverschreibungen durch Anfechtung vorzeitig zurückzuzahlen. 
Rangfolge der Schuldverschreibungen (Status) 
Die Schuldverschreibungen stellen unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten der 
Emittentin  dar,  die  untereinander  und  mit  allen  anderen  unbesicherten  und  nicht 
nachrangigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen 
Verbindlichkeiten nicht durch zwingende Bestimmungen ein Vorrang eingeräumt wird. 
Einschränkungen der mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte 
Die Emittentin ist unter den in den Emissionsbedingungen festgelegten Voraussetzungen 
zur  Kündigung  der  Wertpapiere  und  zu  Anpassungen  der  Emissionsbedingungen 
berechtigt. 

Die Emittentin ist gemäß den Emissionsbedingungen berechtigt, bei Eintritt  bestimmter 
Ereignisse,  die  für  die  Wertfeststellung  relevanten  Tage  zu  verschieben  oder  Werte 
alternativ festzusetzen (z.B. bei einer Marktstörung). 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 8 - 

 

C.9

Bitte Punkt C.8. zusammen mit den unten stehenden Informationen lesen. 

 

Nominalzinssatz, 
Datum, ab dem die 
Zinsen zahlbar 
werden und 
Zinsfälligkeits-
termine, sowie, wenn 
der Zinssatz nicht 
festgelegt ist, 
Beschreibung des 
Basiswerts, auf den 
er sich stützt, 
Fälligkeitstermin 
und Vereinbarung 
für die 
Darlehenstilgung, 
einschließlich der 
Rückzahlungs-
verfahren, sowie 
Angaben der Rendite 
und Name der 
Vertreter von 
Schuldtitelinhabern 

Verzinsung 
Allgemeines 
Die Schuldverschreibungen werden verzinst. Die Zinszahlungen erfolgen nachträglich am 
Zinszahlungstag. 
Zinssatz,  Zinsperiode  (einschließlich  Verzinsungsbeginn),  Zinszahlungstag  und 
Zinsfestlegungstag 
Zinssatz: 
Zur Ermittlung und Festlegung siehe nachfolgend unter Beschreibung des variablen Zins. 
Zinsperiode: 
Ist  jeweils  der  Zeitraum  vom  Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  Ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) (Zinsperiode mit der laufenden Nummer i=1) bzw. von 
jedem  Zinszahlungstag 
folgenden 
Zinszahlungstag,  letztmals  bis  zum  Fälligkeitstag  (ausschließlich)  (Zinsperioden  mit  der 
laufenden Nummer i=2 und die Folgenden).  

(einschließlich)  bis 

(angepasst) 

zum 

jeweils  darauf 

Verzinsungsbeginn: Ist der Tag der Begebung 

Tag der Begebung: der Tag der Begebung ist in E.3. definiert. 

Zinszahlungstag: 

Ist vorbehaltlich der Geschäftstage-Konvention (wie nachstehend beschrieben) der 13. der 
Monate  Januar,  April,  Juli  und  Oktober  der  Kalenderjahre  2015  bis  2022  sowie 
Fälligkeitstag, beginnend mit dem 13.04.2015 („Ersten Zinszahlungstag“). 

Zinsfestlegungstag: 

Ist der zweite TARGET-Geschäftstag vor Beginn der jeweiligen Zinsperiode. 

Zinstagequotient: Actual/360 
(die tatsächliche Anzahl von Tagen im Zinsberechnungszeitraum geteilt durch 360) 

Geschäftstage-Konvention:
Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben, es sei denn, er würde 
dadurch in den nächsten Kalendermonat fallen; in diesem Fall wird der Zinszahlungstag 
auf den unmittelbar vorausgehenden Geschäftstag vorgezogen. 

Maßgeblicher Nennbetrag: 1.000,00 EUR 

Beschreibung des variablen Zinses:
Ermittlung  und  Festlegung  des  Zinssatzes  erfolgen  gemäß  nachfolgend  unter  C.10 
beschriebener  Formel/Bedingung 
in  Abhängigkeit  vom  Referenzsatz  und  unter 
Berücksichtigung der folgenden Definitionen: 

Marge: 0,00 % p.a.

Mindestzinssatz: 0,400 % p.a. 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 9 - 

 

Höchstzinssatz: 3,000 % p.a. 

Basiswert der Schuldverschreibungen:  
Ist der folgende Referenzsatz: 

Referenzsatz: 3-Monats EURIBOR®

EURIBOR®  ist  eine  eingetragene  Marke  der  Euribor-EBF  a.i.s.b.l.  (European  Banking 
Federation). 

Fälligkeitstag und Vereinbarungen für die Tilgung der Schuldverschreibungen: 

Fälligkeitstag: 13.01.2023 

Vereinbarungen für die Tilgung:

Soweit  nicht  zuvor  bereits  zurückgezahlt  oder  angekauft  und  entwertet,  werden  die 
Schuldverschreibungen am Fälligkeitstag zu ihrem Rückzahlungsbetrag getilgt. 

Rückzahlung am Fälligkeitstag: 100,00 % des Nennbetrags je Schuldverschreibung. 

Nennbetrag: 1.000,00 EUR 

Rückzahlungsverfahren:
Zahlungen  von  Kapital  und  etwaigen  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen 
grundsätzlich an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten 
der jeweiligen Kontoinhaber des  Clearing-Systems. Die  Emittentin  wird durch Zahlung 
an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen 
Kontoinhaber von ihrer Leistungspflicht befreit. 

Sonstige Angaben:  
Weitere Definitionen siehe in E.3.

Emissionsrendite: 
Entfällt, kann aufgrund der derivativen Zinskomponente nicht ermittelt werden.
Name des Vertreters eines Gläubigers: 

Entfällt. In den Emissionsbedingungen ist kein gemeinsamer Vertreter bestimmt.

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 10 - 

 

C.10

Bitte Punkt C.9. zusammen mit den unten stehenden Informationen lesen. 

es 

Der Zinsbetrag je Festgelegter Stückelung in festgelegter Währung wird ermittelt, indem 
der  Zinssatz  und  der  Zinstagequotient  auf  den  Maßgeblichen  Nennbetrag  angewendet 
werden. 
Beschreibung  der  Beeinflussung  der  Verzinsung  der  Schuldverschreibung  durch 
den Basiswert 
Der Zinssatz ist abhängig von der Wertentwicklung des Referenzsatzes. 

Der Zinssatz entspricht der Summe aus dem Referenzsatz und der Marge. 

Der  Zinssatz  entspricht  mindestens  dem  Mindestzinssatz  und  höchstens  dem 
Höchstzinssatz. 

Entfällt.  Die  Emittentin  beabsichtigt  nicht,  für  die  Schuldverschreibungen  einen  Antrag 
auf Zulassung zum oder auf Einbeziehung in den Handel an einer Börse zu stellen. 

Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt 
sich  um  variabel  verzinsliche 
Schuldverschreibungen  mit  referenzsatzabhängiger  Verzinsung.  Der  Gläubiger  erhält 
gemäß  §  3  der  Emissionsbedingungen  am  jeweiligen  Zinszahlungstag  für  die  jeweilige 
Zinsperiode  nachschüssig  einen  Zinsbetrag  ausgezahlt.  Der  Zinssatz  für  die  jeweilige 
variabel  verzinsliche  Zinsperiode  wird  am  jeweiligen  Zinsfestlegungstag,  gemäß  der 
nachfolgend 
der 
Schuldverschreibungen  durch  den  Basiswert“  gemachten  Angaben  und  unter 
Berücksichtigung des Mindestzinssatzes und des Höchstzinssatzes festgelegt. 

der  Beeinflussung 

der  Verzinsung 

unter 

„Beschreibung 

 

Derivative 
Komponente bei der 
Zinszahlung 

C.11  Antrag auf 

Zulassung zum 
Handel, um die 
Wertpapiere an 
einem geregelten 
Markt oder anderen 
gleichwertigen 
Märkten zu 
platzieren, wobei die 
betreffenden Märkte 
zu nennen sind 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 11 - 

 

Abschnitt D - Risiken 

Punkt 

 

 

D.2 

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die der 
Emittentin eigen sind

Risiken in Bezug auf die Emittentin  
Die  folgenden  Faktoren  könnten  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  die  Geschäftstätigkeit 
sowie  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  der  Emittentin  und  der  Deka-Gruppe 
haben:  
(cid:120) Rating-Veränderungen  bei  der  DekaBank,  als  Folge  von  Veränderungen  der 
Bewertung  der  Fähigkeit,  Verbindlichkeiten  u.a.  aus  Schuldverschreibungen  zu 
erfüllen; 

(cid:120) Neuschaffung 

oder 

bzw. 

rechtlicher 

Änderungen 

regulatorischer 
Rahmenbedingungen, wie beispielsweise die Einführung der seit dem 1. Januar 2014 
für  die  Deka-Gruppe  geltenden  Vorgaben  des  CRD  IV-Paketes  oder  die  neuen 
Vorgaben im Zusammenhang mit dem einheitlichen Bankaufsichtsmechanismus (der 
„SSM“) und dem einheitlichen Abwicklungsmechanismus (der „SRM“) bzw. deren 
Anwendung,  die  insbesondere  zu  erhöhten  Kosten  der  Emittentin  führen  und 
gegebenenfalls  nachteilige  Auswirkungen 
auf  die  Geschäftstätigkeit  und 
Finanzierungsmodelle  der  Emittentin  haben  und  die  Durchsetzung  der  Ansprüche 
von Gläubigern beeinträchtigen können; 

(cid:120)

(cid:120)

nationale und internationale Finanzmarktkrisen, insbesondere solche, die über ihren 
„Ursprung“ hinaus negative Wirkungen entfalten und verschiedene Marktteilnehmer, 
Teilmärkte und Staaten global in unterschiedlicher Weise beeinflussen; 

dem 

Hintergrund 

Entwicklungen  im  Bankensektor  insbesondere  in  Deutschland  und  Luxemburg  u.a. 
vor 
EU-
Kommissionsentscheidungen  speziell  für  den  öffentlich-rechtlichen  Bereich  und  in 
Verbindung  mit  der  Zugehörigkeit  der  Deka-Gruppe  zur  Sicherungsreserve  der 
Landesbanken und Girozentralen; 

EU-Gesetzgebung 

und 

von 

der 

(cid:120) Veränderungen des konjunkturellen und politischen Umfelds – schwerpunktmäßig im 
Gebiet der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion – sowie zunehmend auch 
in anderen internationalen Märkten; 

(cid:120)

(cid:120)

(cid:120)

generelle Marktrisiken aufgrund des Eingehens von Handels- und Anlagepositionen 
auf  den  Aktien-,  Renten-,  Devisen-  und  Derivatemärkten  auf  der  Basis  von 
Einschätzungen und Erwartungen der zukünftigen Entwicklungen; 

eintretende 

irgendeinen  Grund 

zeitliche  Verzögerung  bzw. 
eine  durch 
Aufwandserhöhung  bei  der  strategischen  Weiterentwicklung  bzw.  Schärfung  des 
Geschäftsmodells,  die  verhindert,  dass  die  Emittentin  und  die  Deka-Gruppe 
rechtzeitig  die  Voraussetzungen  u.a.  für  die  geplante  Weiterentwicklung  des 
Geschäftsmodells schaffen und die vorgesehenen Maßnahmen umsetzen;  

unerwartet  hohe  Aufwendungen  oder  nicht  erkannte  oder  falsch  eingeschätzte 
Risiken  bei  Akquisitionsaktivitäten,  die  dazu  führen,  dass  die  Integration  neuer 
Einheiten  und  eine  damit  verbundene  Strategie  nicht  erfolgreich  bzw.  nicht 
umsetzbar 
ist,  die  Erwartungen  nicht  erfüllt  werden,  Profitabilität  und 
Wachstumsmöglichkeiten  nicht  gegeben  sind  und/oder  Eigenkapitalbelastungen 
entstehen; und/oder 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 12 - 

 

D.3 

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die den 
Wertpapieren eigen 
sind 

 

(cid:120)

ein  mögliches  Versagen  des  Risikomanagement-  und  Risikosteuerungssystems, 
welches zur Überwachung  und Kontrolle u. a. des Marktpreisrisikos, Kreditrisikos, 
operationellen  Risikos,  Liquiditätsrisikos,  Geschäftsrisikos,  Beteiligungsrisikos 
sowie des Immobilien- und Immobilienfondsrisikos dient. 

den  Wert 

der 

reflektieren 

nicht 

immer 

alle  Risiken,  welche 

ihre  Unfähigkeit  zur  Erfüllung 

Risiken in Bezug auf die Schuldverschreibungen  
Schuldverschreibungen  stellen  möglicherweise  kein  geeignetes  Investment  für  alle 
Anleger dar 
Die Schuldverschreibungen sind unter Umständen nicht für jeden Anleger eine geeignete 
Kapitalanlage. Jeder potentielle Anleger in Schuldverschreibungen muss die Geeignetheit 
einer Investition unter Berücksichtigung seiner eigenen Lebensverhältnisse einschätzen. 
Emittentenrisiko / Bonitätsrisiko 
Die Schuldverschreibungen sind mit einem Emittentenrisiko, auch Bonitätsrisiko genannt, 
ist  die  Gefahr  der  vorübergehenden  oder  dauernden 
verbunden.  Hierunter 
Zahlungsunfähigkeit  der  Emittentin,  d.h. 
ihrer 
Zahlungsverpflichtungen zu verstehen. 
Ratings spiegeln unter Umständen nicht alle Risiken wider 
Ratings 
Schuldverschreibungen beeinflussen. 
Risiken eingeschränkter Marktgängigkeit (Sekundärmarkt) und Liquidität 
Es besteht keine Gewissheit, dass ein liquider Sekundärmarkt für Schuldverschreibungen 
entstehen  wird,  oder  sofern  er  entsteht,  dass  er  fortbestehen  wird.  In  einem  illiquiden 
Markt  könnte  es  sein,  dass  ein  Anleger  seine  Schuldverschreibungen  nicht  jederzeit  zu 
angemessenen Marktpreisen veräußern kann. Die Möglichkeit, Schuldverschreibungen zu 
veräußern, kann darüber hinaus aus landesspezifischen Gründen eingeschränkt sein. 
Marktpreis von Schuldverschreibungen 
Der Gläubiger von Schuldverschreibungen ist dem Risiko nachteiliger Entwicklungen der 
Marktpreise  seiner  Schuldverschreibungen  ausgesetzt,  die  durch  eine  Vielzahl  von 
Faktoren beeinflusst werden können; er kann in diesem Fall einen Verlust erleiden, wenn 
er seine Schuldverschreibungen vor Endfälligkeit veräußert.  
Finanzmarktturbulenzen,  Restrukturierungsgesetz,  Trennbankensystem  und 
sonstige hoheitliche Eingriffe 
Turbulenzen  an  den  weltweiten  Finanzmärkten  können  direkt  oder  indirekt  fast  alle 
Anlageformen  beeinträchtigen  und  zu  erheblichen  staatlichen  Eingriffen  führen.  Die 
Emittentin  unterliegt  als  deutsches  Kreditinstitut  dem  Restrukturierungsgesetz.  Ein 
Reorganisierungsplan,  der  entsprechend  einem  Reorganisationsverfahren  nach  diesem 
Gesetz  erstellt  wurde,  kann  Maßnahmen  vorsehen,  die  die  Rechte  der  Gläubiger  von 
Kreditinstituten negativ beeinflussen. 
Das  Gesetz  zur  Abschirmung  von  Risiken  und  zur  Planung  der  Sanierung  und 
Abwicklung  von  Kreditinstituten  und  Finanzgruppen  sieht  für  Institute,  die  bestimmte 
Schwellenwerte  überschreiten,  Verbote  bestimmter  Geschäfte  für  den  Fall  fehlender 
Solvenz  vor  (§  3  KWG).  Zudem  kann  die  BaFin  ab  dem  1.  Juli  2016  der  Emittentin 
institutsspezifisch  weitere  Geschäfte  zur  Vermeidung  von  Risiken  verbieten.  Es  kann 
auch zu einer Abtrennung als riskant qualifizierter Geschäfte und einer Überführung  in 
ein 
abzuschirmen 

Finanzhandelsinstitut 

separates 

kommen, 

um  Risiken 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 13 - 

 

im  Zusammenhang  mit 

der  Einführung 

eines 

ihren  Rechten  beeinträchtigen,  was 

(Trennbankensystem).  Ähnliche  Kompetenzen  sieht  auch  ein  Entwurf  der  EU-
Kommission  für  eine  Verordnung  über  strukturelle  Maßnahmen  zur  Verbesserung  der 
Widerstandsfähigkeit  von  EU-Kreditinstituten  (die  „EU-Trennbank-Verordnung“)  vor. 
Hoheitliche  Eingriffe  können  erhebliche  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Emittentin 
haben, was sich wiederum nachteilig auf die Schuldverschreibungen auswirken kann.  
Risiken 
zukünftigen 
Abwicklungsverfahrens  „Resolution  Regime“  und  von  „Bail  In-Regelungen“  für 
Kreditinstitute 
Schuldverschreibungen könnten zudem zukünftigen Regelungen, einschließlich der EU-
Krisenmanagement-Richtlinie  und  deren  Umsetzung  in  deutsches  Recht,  unterworfen 
sein,  welche  die  zuständigen  Aufsichtsbehörden  insbesondere  ermächtigen,  bestimmte 
Umwandlungs- (conversion), Abschreibungs- (write down) und Abwicklungsinstrumente 
(resolution tools) gegenüber Kreditinstituten anzuwenden. Dies schließt die Herabsetzung 
oder Wandlung von Kapitalinstrumenten, und im Fall des sogenannten „Bail-In" auch von 
nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  (soweit  es  sich  nicht  um  ausgenommene 
Verbindlichkeiten handelt), eines Kreditinstituts in Eigenkapital mit ein, sofern bestimmte 
Voraussetzungen  vorliegen.  Zudem  hat  die  Europäische  Kommission  ihre  befristeten 
Vorschriften  zur  Würdigung  krisenbedingter  staatlicher  Beihilfen  für  Finanzinstitute 
überarbeitet,  die  strengere  Anforderungen  an  die  Lastenverteilung  zu  Lasten  von 
Anteilseignern  und  nachrangigen  Gläubigern  vorsehen.  Diese  Regelungen  und 
aufsichtsbehördlichen  Maßnahmen  könnten  die  Gläubiger  der  Schuldverschreibungen 
wesentlich 
im  Fall  der  Ausübung  der 
Umwandlungs-  und  Abschreibungsbefugnisse  auf  die  Schuldverschreibungen  auch  zum 
Verlust  des  gesamten  Investments  führen  könnte.  Negative  Auswirkungen  auf  den 
Marktwert  der  Schuldverschreibungen  könnten  bereits  vor  der  Ausübung  solcher 
Befugnisse eintreten. 
Wechselkursrisiko/Währungsrisiko 
Der Gläubiger von Schuldverschreibungen, die auf eine fremde Währung lauten ist dem 
Risiko 
solcher 
Schuldverschreibungen beeinflussen können.
Potenzielle Interessenkonflikte 
Es können Konflikte zwischen den Interessen der an einer Emission beteiligten Parteien 
entstehen, die sich negativ auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken. Derartige 
Interessenkonflikte  können  sich  auch 
im  Zusammenhang  mit  Basiswerten  und 
Referenzschuldnern bei kreditereignisabhängigen Schuldverschreibungen ergeben. 
Juristische Risiken 
Der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  könnte  für  bestimmte  Anleger  unzulässig  sein. 
Ferner  können  sich  Risiken  aufgrund  möglicher  Unterschiede,  zwischen  dem 
anwendbaren Recht der Schuldverschreibungen und der Jurisdiktion, in der der Gläubiger 
ansässig  ist,  bestehen  (z.B.  hinsichtlich  der  Durchsetzung  von  Rechten).  Schließlich 
können  rechtliche  Rahmenbedingungen  bestimmte  Investitionen  beschränken  und  es 
können Risiken aufgrund der individuellen Besteuerung der Anleger oder einer möglichen 
Behandlung  des  Erwerbs  von  Schuldverschreibungen  als  Investition  in  ein  gesetzlich 
besonders geregeltes Anlagevehikel bestehen. Darüber hinaus können sich die rechtlichen 
Rahmenbedingungen in der Zukunft ändern. 

dass  Wechselkursschwankungen 

die  Rendite 

in 

ausgesetzt, 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 14 - 

 

bei 

der 

steuerlichen  Behandlung 

Besteuerung 
Der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  ist  unter  anderem  mit  dem  Risiko  der 
Doppelbesteuerung,  Unsicherheiten 
von 
Schuldverschreibungen  mit  basiswertabhängiger  Verzinsung  und/oder  Rückzahlung, 
Abzügen  und  Einbehalten  auf  Zahlungen  unter  den  Schuldverschreibungen  und 
besonderen Regelungen zu Spekulationsfristen verbunden.
FATCA 
Die Zahlungen unter den Schuldverschreibungen können der U.S. Quellensteuer gemäß 
§§ 1471  bis  1474  des  U.S.  Internal  Revenue  Code  (üblicherweise  bezeichnet  als 
"FATCA") unterliegen. 
Kreditfinanzierter Erwerb  
Wenn  der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  durch  Darlehen  finanziert  wurde,  besteht 
das  Risiko,  dass  die  Zahlungen  unter  den  Schuldverschreibungen  nicht  ausreichen,  um 
Zahlungen von Zinsen und Kapital unter dem Darlehen zu leisten. 
Risikoeinschränkende oder –ausschließende Geschäfte 
Es kann sein, dass sich Anleger nicht durch entsprechende Geschäfte gegen die Risiken 
aus den Schuldverschreibungen absichern können. 
Preisfindung und Zuwendungen 
Der  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibungen  kann  über  deren  Marktwert  liegen.  Im 
Zusammenhang mit der Platzierung und dem Angebot von Schuldverschreibungen sowie 
deren Börsenzulassung können von der Emittentin gegebenenfalls Zuwendungen gewährt 
werden, die den Preis der Schuldverschreibungen beeinflussen. 
Transaktionskosten
Im Zusammenhang mit dem  Erwerb von Schuldverschreibungen können neben den mit 
dem  Preis  abgegoltenen  Kosten  weitere  Entgelte  bzw.  Kosten  (z.B.  Agio,  Provisionen 
sowie  Depot-  oder  Börsengebühren)  anfallen  und  das  Gewinnpotential  der 
Schuldverschreibungen erheblich negativ beeinflussen. 
Risiken aufgrund der Einschaltung von Clearing-Systemen in Transfers, Zahlungen 
und Kommunikation 
Durch  die  Einschaltung  von  Clearing-Systemen 
Kommunikation sind Anleger von diesen abhängig und deren Regeln unterworfen. 
Ausübung von Ermessen durch die Emittentin  
Die  Emittentin  kann, 
in  Übereinstimmung  mit  den  Emissionsbedingungen,  bei 
bestimmten Feststellungen oder Anpassungen, die einen direkten oder indirekten Einfluss 
auf die unter den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge und die Erträge der Gläubiger 
haben  können,  eigenes  Ermessen  ausüben.  Es  kann  hierbei  vorkommen,  dass  die 
Gläubiger nicht in der Lage sind nachzuvollziehen, ob die Ausübung des Ermessens der 
Emittentin sachgerecht war. 
Abhängigkeit von Informationen Dritter  
Den  für  die  Feststellung  der  von  der  Emittentin  zu  erbringenden  Leistungen 
erforderlichen Berechnungen liegen in der Regel Informationen zu Grunde, welche von 
dritten Personen erstellt werden. Die Richtigkeit dieser Informationen ist im Zweifel einer 

in  Transfers,  Zahlungen  und 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 15 - 

 

Nachprüfbarkeit durch die Berechnungsstelle entzogen, und es kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass sich fehlerhafte und unvollständige Angaben dieser dritten Personen in den 
Berechnungen und Festlegungen der Berechnungsstelle fortsetzen.
Variabel verzinsliche Schuldverschreibungen 
Der  Gläubiger  von  variabel  verzinslichen  Schuldverschreibungen  ist  dem  Risiko  eines 
schwankenden  Zinsniveaus  und  ungewisser  Zinserträge  ausgesetzt.  Ein  schwankendes 
Zinsniveau  macht 
es  unmöglich,  die  Rendite  von  variabel  verzinslichen 
Schuldverschreibungen 
im  Voraus  zu  bestimmen.  Bei  variabel  verzinslichen 
Schuldverschreibungen kann die Verzinsung von einem oder mehreren Basiswerten oder 
von  der  Differenz  zweier  Referenzsätze  bzw.  relevanten  Bewertungskurse  (Spread) 
abhängen.  Es  kann  nicht  ausgeschlossen  werden,  dass  in  einzelnen  oder  sogar  allen 
Zinsperioden der Zinsbetrag Null ist und gar keine Zinsen auf die Schuldverschreibungen 
gezahlt werden. 
Für  den  Fall,  dass  die  variable  Verzinsung  davon  abhängt,  ob  ein  Referenzsatz  oder 
Spread  oder  der  Kurs  des  Basiswerts  bzw.  der  Basiswerte  eine  bestimmte  Schwelle 
erreicht oder über- bzw. unterschreitet oder innerhalb bzw. außerhalb eines bestimmten 
Korridors  liegt  (wie  z.B.  bei  digitalen  und  basiswertabhängigen  Zinskomponenten), 
können  zusätzlich  bereits  geringfügige  Kursänderungen  des  jeweiligen  Basiswerts  zu 
einer  erheblichen  Verminderung  der  Zinszahlung  und  des  Marktwerts  der 
Schuldverschreibungen führen. 
Schuldverschreibungen mit Höchstverzinsung
Der  Gläubiger  von  Schuldverschreibungen  mit  Höchstverzinsung  ist  dem  Risiko 
ausgesetzt, 
die 
Schuldverschreibungen  von  vornherein  begrenzt  ist.  Die  über  die  gesamte  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen  erzielbare  Rendite  (sofern  es  eine  solche  gibt)  kann  unter  der 
erzielbaren Rendite für vergleichbare Anlagen ohne Höchstverzinsung liegen.
Risiko der vorzeitigen Rückzahlung  
in  den 
Falls  die  Schuldverschreibungen  auf  Grund  eines  Ereignisses,  wie  sie 
Emissionsbedingungen  ausgeführt  sind  oder  nach  Wahl  der  Emittentin,  oder  aus  einem 
sonstigen Grund vorzeitig getilgt werden, trägt der Gläubiger der Schuldverschreibungen 
das Risiko, dass infolge der vorzeitigen Rückzahlung seine Kapitalanlage eine geringere 
Rendite 
der 
Schuldverschreibung kann unter dem Ausgabepreis oder dem individuellen Kaufpreis des 
Gläubigers  liegen  und  somit  einen  Verlust  eines  Teils  oder  des  gesamten  eingesetzten 
Kapitals  zur  Folge  haben.  Außerdem  wird  es  einem  Gläubiger  unter  Umständen  nicht 
möglich sein, die aus der vorzeitigen Rückzahlung der Schuldverschreibungen erhaltenen 
Beträge  in  eine  hinsichtlich  der  Höhe  der  effektiven  Verzinsung  vergleichbare 
Anlageform zu reinvestieren (Wiederanlagerisiko). Zudem besteht die Möglichkeit, dass 
zwischen  der  Kündigung  einer  Schuldverschreibung  und  deren  Rückzahlung  ein 
Wertverlust eintritt.
Marktstörungen  und  Laufzeitverlängerungen  sowie  Anpassungen  und  Ersatz 
Basiswerte  
Die Emissionsbedingungen können Regelungen vorsehen, wonach beim Eintritt der dort 
der 
beschriebenen  Marktstörungen  Verzögerungen 
Schuldverschreibungen 
den 
Emissionsbedingungen  vorgenommen  werden  können  oder  der  jeweilige  Kurs  des 

der  Abrechnung 
Änderungen 
an 

vorzeitige  Rückzahlungsbetrag 

einer  Anlage 

in 

aufweist.  Der 

dass 

die  maximal 

erzielbare  Rendite 

als 

erwartet 

bei 

auftreten 

oder 

gewisse 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 16 - 

 

bzw. 

der 

und 

jeweiligen  Basiswerte 

zu 

beschränken 

Basiswerts abweichend ermittelt werden kann. Verzögerungen können dazu führen, dass 
sich  die  Laufzeit  über  den  ursprünglichen  Fälligkeitstag  hinaus  verlängern.  Darüber 
hinaus  können  die  Emissionsbedingungen  Regelungen  enthalten,  wonach  beim  Eintritt 
bestimmter Ereignisse in Bezug auf den jeweiligen Basiswert, die auch vor dem Tag der 
Begebung  liegen  können,  Anpassungen  bezüglich  dieses  Basiswerts  und/oder  der 
Emissionsbedingungen  und/oder  ein  Austausch  des  jeweiligen  Basiswerts  („Ersatz-
Basiswert“) durch einen anderen Basiswert und/oder, sofern derartige Anpassungen nicht 
möglich  oder  gegebenenfalls  ausgeschlossen  sind,  sogar  eine  vorzeitige  Kündigung  der 
Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  erfolgen  können.  Die  Rückzahlung  der 
Schuldverschreibungen  kann  von  der  Liquidität  des  jeweiligen  Basiswerts  bzw.  der 
jeweiligen  Basiswerte  abhängig  sein  und  die  Emittentin  kann  das  Recht  haben,  die 
Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  aufgrund  einer  Illiquidität  des  jeweiligen 
Basiswerts 
die 
Schuldverschreibungen  auf  einer  von  ihr  nach  ihrem  Ermessen  festgelegten  Grundlage 
zurückzuzahlen.
Risiken trotz Mindestrückzahlung 
Trotz  Mindestrückzahlung  kann  der  Rückzahlungsbetrag  unter  dem  individuellen 
Kaufpreis des Gläubigers liegen, so dass dieser trotzdem Verluste erleiden kann.
Spezifische Risiken in Bezug auf Referenzsätze als Basiswert 
Bei  einem  zu  Grunde 
in  Form  eines  Geld-  bzw. 
Kaptialmarktsatzes kann es zu erheblichen Schwankungen kommen infolge des Angebots 
und der Nachfrage auf den internationalen Geld- und Kapitalmärkten sowie wegen einer 
Vielzahl  von  Faktoren,  wie  z.  B.  wirtschaftliche  und  volkswirtschaftliche  Einflüsse, 
Maßnahmen  durch  Zentralbanken  und  Regierungen  sowie  politisch  motivierte  Faktoren 
oder  sogar  Manipulationen  durch  die  für  ihre  Ermittlung  und/oder  Bekanntgabe 
zuständigen  Personen  oder  durch  andere  Marktteilnehmer.  Aufsichtsrechtliche 
Weiterentwicklungen  (insbesondere  zur  Regulierung  von  so  genannten  Benchmarks) 
können  besondere  Zulassungs-,  Registrierungs-  und  Verhaltenspflichten  für  die 
Ermittlung  und/oder  Bekanntgabe  von  Referenzsätzen  zuständigen  Personen  sowie  die 
Emittenten von Finanzinstrumenten mit Bezug auf diese Referenzsätze nach sich ziehen. 
All dies kann negative Auswirkungen auf die unter den Schuldverschreibungen zahlbaren 
Beträge und den Marktwert der Schuldverschreibungen haben. 

liegenden  Referenzsatz 

D.6 

Risikohinweis, dass 
der Anleger seinen 
Kapitaleinsatz ganz 
oder teilweise 
verlieren könnte 

Bitte Punkt D.3 zusammen mit den untenstehenden Informationen lesen. 
Risikohinweis:  
seinen 
Der  Anleger  kann 
Kapitaleinsatz  ganz  oder  teilweise  verlieren,  wenn  sich  das  Emittentenrisiko 
verwirklicht. 

festen  Rückzahlungsbetrag 

trotz  definiertem, 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 17 - 

 

Abschnitt E - Angebot 

Punkt 

 

 

E.2b  Gründe für das 

Die Gründe für das Angebot sind folgende:

Angebot, 
Zweckbestimmung 
der Erlöse 

Entfällt.  Die  Gründe  für  das  Angebot  liegen  in  der  Gewinnerzielung  und/oder  der 
Absicherung bestimmter Risiken 

E.3 

Angebotskonditionen Beschreibung der Angebotskonditionen:  

je  Festgelegte  Stückelung 

(Anfänglicher  Ausgabepreis,  danach 

Ausgabepreis: 
1.000,00  EUR 
freibleibend). 
Die weiteren Verkaufspreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt. 
Ausgabeaufschlag: 
Bei  Erwerb  innerhalb  der  Zeichnungsfrist  wird  kein  Ausgabeaufschlag  erhoben.  Bei 
Erwerb  während  der  Laufzeit  ist  im  jeweiligen  Ausgabepreis  ein  Ausgabeaufschlag  in 
Höhe  von  1,00  %  des  jeweiligen  Rücknahmepreises,  der  für  die  bankarbeitstägliche 
Rückgabe von der Emittentin festgelegt wird, enthalten. Der Ausgabeaufschlag während 
der Laufzeit verbleibt vollständig bei der Emittentin. 
Kleinste handelbare Einheit: 
Eine  Schuldverschreibung  im  definierten  Nennbetrag  (oder  ein  ganzzahliges  Vielfaches 
davon). 
Angebotszeitraum und Zeichnungsfrist: 
Die Zeichnungsfrist dauert vom 19.11.2014 bis 09.01.2015 um 15:00 Uhr in Frankfurt am 
Main.  Die  Zeichnungsfrist  kann  verlängert  oder  verkürzt  werden.  Danach  erfolgt  das 
Angebot freibleibend. 
Mindestzeichnungsvolumen: 
Ist die Kleinste handelbare Einheit. 
Verkaufsprovision: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung 
der  Schuldverschreibungen  bei  Erwerb  innerhalb  der  Zeichnungsfrist  je  Festgelegte 
Stückelung eine einmalige Provision in Höhe von 16,00 EUR. 

Die  Provision  kann  während  der  Laufzeit  neu  festgelegt  und/oder  zusammengesetzt 
werden.  Zusätzlich  können  die  Vertriebsstellen  von  der  Emittentin  im  Rahmen  dieser 
Emission  weitere  Provisionen,  Gebühren,  sonstige  Geldleistungen  oder  geldwerte 
Vorteile erhalten. 

Weitere Definitionen:  

Tag der Begebung: 
Bankgeschäftstag: 

Geschäftstag: 

14.01.2015 
Ein Tag, an dem die Banken in Frankfurt am Main für 
den allgemeinen Geschäftsverkehr geöffnet sind. 
Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an 
dem das Clearing-System Zahlungen abwickelt und der 

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 18 - 

 

TARGET-
Geschäftstag: 

ein TARGET-Geschäftstag ist. 

Bedeutet  einen  Tag,  an  dem  das  Trans-European 
Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express 
Transfer 
ein 
Nachfolgesystem davon betriebsbereit ist. 

(TARGET2) 

System 

oder 

Für die Emission/das Angebot wesentliche Interessen: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung 
der  Schuldverschreibung  eine  Provision  sowie  gegebenenfalls  weitere  Provisionen, 
Gebühren, sonstige Geldleistungen oder geldwerte Vorteile.  

ihrer  für  diese  Schuldverschreibungen 
Darüber  hinaus  kann  die  Emittentin 
übernommenen Funktion im Sekundärhandel die Preise für die Schuldverschreibung im 
Sekundärmarkt  maßgeblich 
der 
Schuldverschreibungen beeinflussen. 

den  Wert 

bestimmen 

selbst 

in 

und 

damit 

Geschätzte Ausgaben, die dem Anleger vom Emittenten oder Anbieter in Rechnung 
gestellt werden 
Entfällt;  die  Emittentin  selbst  stellt  keine  Ausgaben  in  Rechnung.  Es  können  jedoch 
andere Kosten, wie etwa Depotentgelte anfallen. 

E.4 

E.7 

Für die Emission/das 
Angebot wesentliche 
Interessen, 
einschließlich 
Interessenkonflikten 

Schätzung der 
Ausgaben, die dem 
Anleger vom 
Emittenten oder 
Anbieter in 
Rechnung gestellt 
werden

DE000DK0C3K8_ZF_GeldAnl_Flex_141118 

- 19 - 

 

