 
Hannover 
 
Endgültige Bedingungen 

 

24. August 2018 

 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
Festverzinsliche NORD/LB Schuldverschreibungen 2018 (2022) 
Tranche 1 
 
DE000NLB26U6 
 
begeben aufgrund des  
 
Basisprospekt für NORD/LB Schuldverschreibungen und Pfandbriefe vom 27. September 2017  
 
 
Diese  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  Angaben  zur  Emission  von  Schuldverschreibungen  unter 
dem  Basisprospekt  für  NORD/LB  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe  vom  27.  September  2017 
(der „Basisprospekt“). 
 
Die  Endgültigen  Bedingungen  wurden  für  die  Zwecke  des  Artikels  5  Absatz  (4)  der  Richtlinie 
2003/71/EG  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  4.  November  2003  (in  der  gültigen 
Fassung),  geändert  durch  die  Richtlinie  2010/73/EU  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates 
vom  24.  November  2010,  abgefasst  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  jeweils  gültigen  Basisprospekt 
und den jeweils zugehörigen Nachträgen zu lesen. 
 
Der jeweils gültige Basisprospekt und etwaige dazugehörige Nachträge sowie diese Endgültigen Be-
dingungen  werden  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  (http://www.nordlb.de  –  NORD/LB  Kapital-
marktportal) veröffentlicht. 
 
Um  sämtliche  Angaben in  Bezug  auf  die Emittentin und  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen  zu 
erhalten, sind der jeweils gültige Basisprospekt, die jeweils zugehörigen Nachträge und diese Endgül-
tigen Bedingungen gemeinsam zu lesen.  
 
Eine emissionsspezifische Zusammenfassung für diese Emission ist den Endgültigen Bedingungen im 
Anhang beigefügt. 
 

 

Seite 1 von 41 

TEIL I – Bedingungen für die Emission von Schuldverschreibungen 
 
§ 1 Stückelung und Form 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  (die  „Schuldverschreibungen“)  der  Norddeutsche  Landesbank  – 
Girozentrale  –  (die  „Emittentin“)  werden  in  Euro  („EUR“)  (die  „festgelegte  Währung“)  im  Gesamt-
nennbetrag  von  bis  zu  EUR  10.000.000,--  (der  „Gesamtnennbetrag“)  in  einer  Stückelung  von 
EUR 1.000,-- (die „Festgelegte Stückelung“ oder der „Nennbetrag“) begeben.  
 
(2) (a) Die Schuldverschreibungen sind während ihrer gesamten Laufzeit in einer Dauerglobalurkunde 
ohne  Zinsscheine  verbrieft  (die  „Dauerglobalurkunde“  oder  die  „Globalurkunde“)  und  werden  vom 
Clearing  System  (wie  nachstehend  definiert)  verwahrt.  Effektive  Urkunden  über  einzelne  Schuldver-
schreibungen oder Zinsscheine werden nicht ausgegeben. 
 
(b) Die Dauerglobalurkunde wird von oder im Namen der Emittentin unterschrieben. 
 
(3)  Clearing  System  (das  „Clearing  System“  oder  die  „Wertpapiersammelbank“)  im  Sinne  dieser 
Emissionsbedingungen  bedeutet  Clearstream  Banking  AG,  Eschborn  („Clearstream  Frankfurt“)  so-
wie jeder Funktionsnachfolger. 
 
(4) „Gläubiger“ bedeutet jeder Inhaber eines Miteigentumsanteils oder vergleichbaren Rechts an der 
Globalurkunde. 
 
 
§ 2 Status und Rang 
 
Die Schuldverschreibungen begründen unmittelbare, unbedingte, nicht nachrangige und unbesicherte 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  und  mit  sämtlichen  anderen  nicht  nachrangigen 
und unbesicherten Verbindlichkeiten der Emittentin in gleichem Rang stehen, ausgenommen Verbind-
lichkeiten, die kraft Gesetzes Vorrang haben. 
 
 
§ 3 Zinsen 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  werden  bezogen  auf  ihren  Nennbetrag  vom  Verzinsungsbeginn  (ein-
schließlich)  bis  zum  Ersten  Zinszahlungstag  (ausschließlich)  und  anschließend  von  jedem  Zinszah-
lungstag  (einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Zinszahlungstag  (ausschließlich)  (jeweils  eine 
„Zinsperiode“) mit 0,35 % p.a. (der „Zinssatz“) verzinst. Die Zinsen sind nachträglich an jedem Zins-
zahlungstag  in  der  festgelegten  Währung  zahlbar,  es  sei  denn,  der  betreffende  Zinszahlungstag  ist 
kein Bankgeschäftstag. 
 
Verzinsungsbeginn  ist  der  26.  September  2018  (der  „Verzinsungsbeginn“).  Zinszahlungstag  ist  der 
26.   September  eines  jeden  Jahres  (der  „Zinszahlungstag“).  Die  erste  Zinszahlung  erfolgt  am  
26. September 2019 (der „Erste Zinszahlungstag“). 
 
(2)  Der  auf  jede  Schuldverschreibung  zu  zahlende  Zinsbetrag  für  einen  Zeitraum  von  weniger  oder 
mehr als einem Jahr wird errechnet, indem der für die betreffende Zinsperiode gemäß Absatz (1) gel-
tende  Zinssatz  und  der  nachfolgend  definierte  Zinstagequotient  auf  den  Nennbetrag  der  Schuldver-
schreibung bezogen wird. Der so errechnete Zinsbetrag wird auf die nächste Untereinheit der festge-
legten Währung gerundet, wobei jeweils ab einer halben solchen Untereinheit nach oben aufgerundet 
wird. 
 
(3)  Der  Zinstagequotient  (der  „Zinstagequotient")  in  Bezug  auf  die  Berechnung  eines  Betrages  auf 
Schuldverschreibungen für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum") bedeutet: 
 
(a) wenn der Zinsberechnungszeitraum (einschließlich des ersten aber ausschließlich des letzten Ta-
ges  dieses  Zeitraums)  kürzer  ist  als  die  Zinsfeststellungsperiode,  in  die  das  Ende  des  Zinsberech-
nungszeitraumes fällt oder ihr entspricht, die Anzahl der Tage in dem betreffenden Zinsberechnungs-
zeitraum  (einschließlich  des  ersten  aber  ausschließlich  des  letzten  Tages  dieses  Zeitraums)  geteilt 
durch die  Anzahl  der  Tage  in  der  Zinsfeststellungsperiode,  in  die der  Zinsberechnungszeitraum  fällt; 
oder 

Seite 2 von 41 

 

 
(b) wenn der Zinsberechnungszeitraum länger als die Zinsfeststellungsperiode ist, in die das Ende des 
Zinsberechnungszeitraumes fällt, die Summe aus (A) der Anzahl der Tage in dem Zinsberechnungs-
zeitraum, die in die Zinsfeststellungsperiode fallen,  in welcher der Zinsberechnungszeitraum beginnt, 
geteilt durch die Anzahl der Tage in dieser Zinsfeststellungsperiode und (B) der Anzahl von Tagen in 
dem  Zinsberechnungszeitraum,  die  in  die  nächste  Zinsfeststellungsperiode  fallen,  geteilt  durch  die 
Anzahl der Tage in dieser Zinsfeststellungsperiode. 
 
„Zinsfeststellungsperiode"  ist  die  Periode  ab  dem  Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  Ers-
ten Zinszahlungstag (ausschließlich) oder von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zum nächs-
ten Zinszahlungstag (ausschließlich).  
 
(4) Ist der jeweilige Zinszahlungstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen Anspruch 
auf Zahlung vor dem nächsten Bankgeschäftstag. Der Gläubiger ist weder berechtigt, weitere Zinsen 
oder  sonstige  Zahlungen  aufgrund  dieser  Anpassung  zu  verlangen,  noch  muss  er  aufgrund  der  An-
passung eine Kürzung seiner Zinsen hinnehmen. 
 
(5)  „Bankgeschäftstag"  im  Sinne  dieser  Emissionsbedingungen  bezeichnet  einen  Tag,  an  dem 
TARGET2 geöffnet ist, um Zahlungen in Euro abzuwickeln. 
 
„TARGET2"  bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Trans-
fer-Zahlungssystem oder jedes Nachfolgesystem dazu. 
 
(6) Die Verzinsung der Schuldverschreibungen endet mit Ablauf des Tages, der dem Tag vorhergeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. 
 
Sollte die Emittentin die Schuldverschreibungen am Fälligkeitstag nicht oder nicht vollständig einlösen, 
so  endet  die  Verzinsung  des  ausstehenden  Gesamtnennbetrages  der  Schuldverschreibungen  nicht 
mit Ablauf des Tages, der dem Fälligkeitstag vorhergeht, sondern erst mit dem Ablauf des Tages, der 
dem Tag der tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen vorhergeht. 
 
Der dann geltende Zinssatz ist der gesetzliche Verzugszinssatz1, es sei denn, der gemäß Absatz (1) 
vereinbarte Zinssatz ist höher als der gesetzliche Verzugszinssatz. In diesem Fall gilt der vereinbarte 
Zinssatz fort. 
 
 
§ 4 Einlösung der Schuldverschreibungen 
 
(1) Soweit nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt oder angekauft und entwertet, werden 
die Schuldverschreibungen am 26. September 2022 (der „Fälligkeitstag") zu ihrem Nennbetrag (der 
"Rückzahlungsbetrag") eingelöst. 
 
(2) Ist der Fälligkeitstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung 
vor dem nächsten Bankgeschäftstag. 
 
§ 5 Rückkauf von Schuldverschreibungen 
 
Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  und  zu  jedem  Kurs  die  Schuldverschreibungen  im  Markt  oder 
anderweitig  ganz  oder  teilweise  zu  kaufen  und  diese  nach  ihrer  Wahl  zu  halten,  zu  entwerten  oder 
wieder zu verkaufen. 
 
 
§ 6 Vorzeitige Rückzahlung 
 
Sollte infolge einer nach Valutierung der Schuldverschreibungen wirksam werdenden Änderung der in 
dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, oder in den Vereinigten Staaten von Amerika, gelten-
den  Rechtsvorschriften  oder  einer  Änderung  in  der  Anwendung  dieser  Rechtsvorschriften  oder  der 

                                                 
1   Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem von der Deutschen Bundesbank von Zeit zu Zeit veröffent-

lichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz (2), 247 Absatz (1) BGB. 

 

Seite 3 von 41 

amtlichen Auslegung die Emittentin zur Zahlung zusätzlicher Beträge gemäß § 8 dieser Emissionsbe-
dingungen  verpflichtet  sein,  so  ist  die  Emittentin  berechtigt,  mit  einer  Frist  von  mindestens  30  und 
höchstens  60  Tagen durch  Bekanntmachung  gemäß  § 13  dieser  Emissionsbedingungen  die ausste-
henden  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  zum 
Rückzahlungsbetrag  zuzüglich  der  bis  zu  dem  für  die  Rückzahlung  bestimmten  Tag  aufgelaufenen 
und  gemäß  §  3  Absatz  (2)  dieser  Emissionsbedingungen  ermittelten  Stückzinsen  zu  kündigen.  Die 
Kündigung ist unwiderruflich und muss den Tag angeben, an dem die Schuldverschreibungen vorzei-
tig zurückgezahlt  werden. Eine solche Kündigung darf jedoch frühestens 90 Tage vor  dem Zeitpunkt 
erfolgen, an welchem die Änderung der Rechtsvorschriften oder ihrer Anwendung oder ihrer amtlichen 
Auslegung wirksam wird. Die Rechte und Pflichten aus den Schuldverschreibungen erlöschen mit der 
Rückzahlung. 
 
§ 7 Kündigungsgründe 
 
(1) Jeder Gläubiger ist berechtigt, seine Schuldverschreibungen zur Rückzahlung zum Rückzahlungs-
betrag zu kündigen, falls 
 
(a) die Emittentin Kapital oder Zinsen nicht innerhalb von 30 Tagen nach dem betreffenden Fälligkeits-
tag zahlt, oder 
 
(b) die Emittentin die ordnungsgemäße Erfüllung irgendeiner sonstigen Verpflichtung aus den Schuld-
verschreibungen unterlässt und, es sei denn, eine Heilung der Unterlassung ist unmöglich, die Unter-
lassung  länger  als  30  Tage  fortdauert,  nachdem  die  Emittentin  hierüber  eine  Benachrichtigung  von 
dem Gläubiger erhalten hat, oder 
 
(c) ein Gericht oder eine Behörde im Land des Sitzes der Emittentin ein Insolvenzverfahren oder ein 
dem gleichstehendes Verfahren gegen die Emittentin eröffnet oder die Emittentin ein solches Verfah-
ren  beantragt  oder  einleitet,  ihre  sämtlichen Zahlungen einstellt  oder  die Zahlungseinstellung  ankün-
digt, oder 
 
(d) die Emittentin aufgelöst oder liquidiert wird oder ihren gesamten oder einen wesentlichen Teil ihrer 
Geschäftstätigkeit  aufgibt,  es  sei  denn,  dass  ein  solcher  Vorgang  im  Zusammenhang  mit  einer  Ver-
schmelzung,  Konsolidierung  oder  einer  anderen  Form  des  Zusammenschlusses  mit  einer  anderen 
Gesellschaft oder einer Umwandlung vorgenommen wird und diese Gesellschaft, alle Verpflichtungen 
der Emittentin aus diesen Emissionsbedingungen übernimmt. 
 
(2)  Eine  Kündigungserklärung  gemäß  Absatz  (1)  ist  gegenüber  der  Emittentin  in  Schriftform 
(§ 126 BGB) abzugeben. Die elektronische Form ist ausgeschlossen. 
 
Mit  dem  Zugang  dieser  Kündigungserklärung  bei  der  Emittentin  und  dem  Vorliegen  eines  Kündi-
gungsgrundes  gemäß  Absatz  (1)  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  zum  Rückzah-
lungsbetrag  sofort  zur  Rückzahlung  fällig,  es  sei  denn,  dass  vor  dem  Zugang  der  Kündigungserklä-
rung bei der Emittentin alle Ereignisse, die die Kündigung ausgelöst haben, für sämtliche Schuldver-
schreibungen nicht mehr bestehen. 
 
 
§ 8 Quellensteuer 
 
(1)  Alle  Zahlungen  von  Kapital  und  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  sind  ohne  Einbehalt  oder 
Abzug  von  oder  auf  Grund  von  gegenwärtigen  oder  zukünftigen  Steuern,  Abgaben  oder  Gebühren, 
gleich  welcher  Art,  die  durch  das  oder  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  auferlegt, 
erhoben oder eingezogen werden („Quellensteuern") zu leisten, es sei denn, dass ein solcher Einbe-
halt  oder  Abzug  gesetzlich  oder  durch  einen  zwischen  der  Emittentin,  bzw.  dem  Land,  in  dem  die 
Emittentin ihren Sitz hat und den Vereinigten Staaten abgeschlossen Vertrag vorgeschrieben ist. 
 
Wenn ein Einbehalt oder Abzug von Quellensteuern gesetzlich oder durch ein zwischen der Emitten-
tin, bzw. dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, und den Vereinigten Staaten abgeschlosse-
nen Vertrag vorgeschrieben ist, ist die Emittentin verpflichtet, diejenigen zusätzlichen Beträge an  die 
Gläubiger  zu  zahlen,  die erforderlich sind,  damit  die  von  den  Gläubigern empfangenen  Nettobeträge 
nach solchen Einbehalten oder Abzügen den jeweiligen Beträgen an Kapital und Zinsen entsprechen, 

 

Seite 4 von 41 

die  sie  ohne  solche  Einbehalte  oder  Abzüge  empfangen  hätten.  Die  Emittentin  ist  jedoch  nicht  ver-
pflichtet, zusätzliche Beträge im Hinblick auf solche Quellensteuern zu zahlen: 
 
(a) die von einem Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstitut in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat (oder einer in der Bundesrepublik Deutschland oder in 
dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat  gelegenen  Zweigstelle  eines  ausländischen  Kredit- 
oder Finanzdienstleistungsinstituts) einbehalten oder abgezogen werden, weil es die Schuldverschrei-
bungen  in  seiner  Eigenschaft  als  Depotbank  oder  Inkassobeauftragte  des  Gläubigers  oder  in  einer 
ähnlichen Funktion verwahrt oder verwaltet hat oder noch verwahrt oder verwaltet; oder 
 
(b) die durch die Erfüllung von gesetzlichen Anforderungen oder durch die Vorlage einer Nichtansäs-
sigkeitserklärung oder durch die sonstige Geltendmachung eines Anspruchs auf Befreiung gegenüber 
der betreffenden Steuerbehörde vermeidbar sind oder gewesen wären; oder 
 
(c) die nur deshalb zahlbar sind, weil der Gläubiger in einer anderen Beziehung zu dem Land steht, in 
dem  die Emittentin  ihren  Sitz  hat,  als  dem  bloßen Umstand, dass  er  Gläubiger  der  Schuldverschrei-
bungen ist, auf die die Zahlung erfolgt; oder 
 
(d) denen der Gläubiger nicht unterläge, wenn er innerhalb von 30 Tagen nach dem jeweiligen Fällig-
keitstag bzw. nach dem Tag, an dem die für eine solche Zahlung erforderlichen Beträge bei der Emis-
sionsstelle  eingegangen  sind  und  dies  gemäß  §  13  dieser  Emissionsbedingungen  bekannt  gemacht 
worden ist, die Zahlung von Kapital und Zinsen verlangt hätte; oder 
 
(e) die von einer Zahlstelle abgezogen oder einbehalten werden, wenn die Zahlung durch eine ande-
re, insbesondere  eine  ausländische  Zahlstelle ohne  einen solchen  Abzug  oder  Einbehalt  hätte  erfol-
gen können; oder 
 
(f) die aufgrund einer Richtlinie oder Verordnung der Europäischen Union betreffend die Besteuerung 
von  Zinserträgen  (wie  die  Richtlinie  2003/48/EG  (Zinsinformationsrichtlinie)  in  ihrer  jeweiligen  Fas-
sung) oder einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über deren Besteuerung, an der das Land, in dem 
die Emittentin ihren Sitz hat, oder die Europäische Union beteiligt sind, oder einer Vorschrift, die diese 
Richtlinie, Verordnung oder Vereinbarung umsetzt oder befolgt, abgezogen oder einbehalten werden; 
oder 
 
(g) die abgezogen oder einbehalten werden, weil der wirtschaftliche Eigentümer der Schuldverschrei-
bungen nicht selbst rechtlicher Eigentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen ist und der Abzug 
oder Einbehalt bei Zahlungen an den wirtschaftlichen Eigentümer nicht erfolgt wäre oder eine Zahlung 
zusätzlicher Beträge bei einer Zahlung an den wirtschaftlichen Eigentümer nach Maßgabe der vorste-
henden Regelungen (a) bis (g) hätte vermieden werden können, wenn dieser zugleich rechtlicher Ei-
gentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen gewesen wäre; oder 
 
(h) die gemäß Abschnitt 1471 bis 1474 des U.S. Internal Revenue Code von 1986 in der jeweils ge-
änderten  Fassung  und  die  hierunter  veröffentlichten  Verordnungen  („FATCA")  oder  aufgrund  eines 
zwischen  der  Emittentin  bzw.  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat  und  den  Vereinigten 
Staaten abgeschlossenen Vertrages, gemäß deutschem Recht oder gemäß dem Recht einer anderen 
Jurisdiktion, in der Zahlungen auf die Schuldverschreibungen geleistet werden und in der FATCA um-
gesetzt  wird, oder gemäß anderer Gesetze, die eine zwischenstaatliche Verfahrensweise hierzu um-
setzen, erhoben wurden. 
 
(2) Jede Bezugnahme in diesen Emissionsbedingungen im Zusammenhang mit dem zu zahlenden 
Betrag an Kapital und Zinsen umfasst auch zusätzliche Beträge gemäß diesem § 8. 
 
 
§ 9 Emissionsstelle, Zahlstelle(n), Zahlungen 
 
(1) Die anfängliche Emissionsstelle und die anfänglich bestellten Zahlstelle(n) sowie deren anfänglich 
bezeichneten Geschäftsstellen lauten wie folgt: 

 

Emissionsstelle: 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
Friedrichswall 10 
30159 Hannover 

Seite 5 von 41 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
Friedrichswall 10 
30159 Hannover 
 

 
Zahlstelle: 
 
 
 
 
 
 
Die Emissionsstelle  und die Zahlstelle(n) behalten sich das Recht vor, jederzeit  die bezeichnete Ge-
schäftsstelle durch eine andere bezeichnete Geschäftsstelle in derselben Stadt zu ersetzen. 
 
(2) Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Zahlstelle zu ändern oder zu 
beenden und eine andere / zusätzliche Zahlstelle(n) zu bestellen. 
 
Eine Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel wird nur wirksam, außer im Insol-
venzfall, in dem eine solche Änderung sofort wirksam wird, sofern die Gläubiger hierüber gemäß § 13 
dieser Emissionsbedingungen vorab unter Einhaltung einer Frist von mindestens 30 Tagen und nicht 
mehr als 45 Tagen informiert wurden. 
 
(3) Die Zahlstellen handeln ausschließlich als Erfüllungsgehilfen der Emittentin. Sie haben daher kei-
nerlei Pflichten gegenüber den Gläubigern und stehen auch nicht in einem Auftragsverhältnis zu die-
sen. Die Zahlstelle ist von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 
 
(4) Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen, ohne dass, abgesehen von der Beachtung 
etwaiger  Steuer-,  Devisen-,  und  sonstigen  Vorschriften  des  Landes  der  betreffenden  Zahlstelle,  die 
Ausfertigung einer gesonderten Erklärung oder die Erfüllung einer sonstigen Formalität verlangt  wer-
den darf. 
 
Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System zur Gutschrift auf den 
Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing Systems, die Hinterleger der Schuldverschreibungen 
sind. Zahlungen der Emittentin an das Clearing System befreien die Emittentin in Höhe der geleisteten 
Zahlungen von ihren Zahlungsverbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 10 Vorlegungsfrist 
 
Die in § 801 Absatz (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf 
zehn Jahre abgekürzt. Die Verjährungsfrist für Ansprüche  aus den  Schuldverschreibungen, die wäh-
rend  der  Vorlegungsfrist  vorgelegt  werden,  beträgt  zwei  Jahre  beginnend  ab  dem  Ende  der  Vorle-
gungsfrist. 
 
 
§ 11 Ersetzung der Emittentin 
 
(1)  Die  Emittentin  kann,  sofern  sie  sich  mit  keiner  Zahlung  auf  Kapital  oder  Zinsen  der  Schuldver-
schreibungen im Rückstand befindet, jederzeit ohne Zustimmung der Gläubiger hinsichtlich sämtlicher 
Rechte  und Pflichten  aus  oder  im Zusammenhang mit den  Schuldverschreibungen durch eine Toch-
tergesellschaft der Emittentin (die „Neue Emittentin") ersetzt werden, wenn: 
 
(a)  ein  für  die  Emittentin  wichtiger  Grund  vorliegt,  wie  insbesondere  jedoch  nicht  ausschließlich  die 
Einführung  einer  Quellensteuer,  die  die Emittentin  zu  Zusatzzahlungen  verpflichtet,  eine  wesentliche 
Änderung  im  Kapitalmarkt  stattfindet  oder  eine  wesentliche  Änderung  aufsichtsrechtlicher  Bestim-
mungen in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, eintritt und 
 
(b) die Neue Emittentin alle Verpflichtungen der Emittentin aus oder in Verbindung mit den Schuldver-
schreibungen durch einen wirksamen schriftlichen Übertragungsvertrag einschließlich ggf. weiterer zur 
Wirksamkeit der Ersetzung erforderlicher Verträge, Erklärungen und Genehmigungen (gemeinsam die 
„Übertragungsdokumente")  dergestalt  übernimmt,  dass  die  Neue  Emittentin  jedem  Gläubiger  ge-
genüber  die  Verpflichtung  aus  diesen  Emissionsbedingungen  in  demselben  Umfang  übernimmt,  als 
wenn  die  Neue  Emittentin  in  der/den  Globalurkunde(n)  und  den  Emissionsbedingungen  anstelle  der 
Emittentin  (oder  anstelle  einer  vorherigen  Neuen  Emittentin)  als  Hauptschuldnerin  genannt  worden 
wäre und 
 

 

Seite 6 von 41 

(c) die Emittentin und die Neue Emittentin alle erforderlichen staatlichen Genehmigungen und Erlaub-
nisse für die Ersetzung nach Maßgabe dieses § 11 erhalten haben und 
 
(d) die Neue Emittentin imstande ist, sämtliche Zahlungsverpflichtungen aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  in  der  festgelegten  Währung  ohne  Abzug  oder  Einbehalt  von  oder 
wegen Steuern, Abgaben oder amtlichen Gebühren zu erfüllen und 
 
(e) die Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus oder 
im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen garantiert.  
 
(2)  Im  Fall  einer  solchen  Ersetzung  sind  sämtliche  Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen 
(einschließlich § 11 Absatz (1)) auf die „Emittentin" auf die „Neue Emittentin" und sämtliche Bezug-
nahmen auf das „Land der Emittentin" auf das Land, in dem die Neue Emittentin ihren Sitz hat oder 
als Steuerinländer gilt, zu beziehen. 
 
(3) Eine Ersetzung der Emittentin gemäß § 11 Absatz (1) ist gemäß § 13 dieser Emissionsbedingun-
gen bekannt zu machen. 
 
 
§ 12 Begebung weiterer Schuldverschreibungen 
 
Die  Emittentin  behält  sich  vor,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit 
gleicher Ausstattung (ggf. mit Ausnahme des Tags der Begebung des Verzinsungsbeginns, des Ers-
ten  Zinszahlungstags  und/oder  des  Ausgabepreises)  in  der  Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  den 
Schuldverschreibungen  zusammengefasst werden, eine einheitliche  Serie mit ihnen bilden und  ihren 
Gesamtnennbetrag  erhöhen.  Der  Begriff  „Schuldverschreibungen"  umfasst  im  Fall  einer  solchen  Er-
höhung auch solche zusätzlich begebenen Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 13 Bekanntmachungen 
 
(1) Alle Bekanntmachungen erfolgen durch elektronische Publikation auf der Internetseite der Emitten-
tin (www.nordlb.de) (oder auf einer anderen Internetseite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf von 
mindestens sechs Wochen nach Maßgabe dieser Bestimmung bekannt macht) und/oder durch Mittei-
lung an das Clearing System zur Weiterleitung an die Anleihegläubiger. Jede  derartige Mitteilung an 
das Clearing System gilt am fünften Tag nach dem Tag der Mitteilung an das Clearing System als den 
Anleihegläubigern mitgeteilt. 
 
(2) Jede solche nach Absatz (1) Alt. 1 erfolgte Bekanntmachung gilt am dritten Tag nach dem Tag der 
Veröffentlichung als wirksam erfolgt. Im Fall von mehreren Veröffentlichungen einer Bekanntmachung 
nach  Absatz  (1)  ist  für  die  Bestimmung  der  Wirksamkeit  dieser  Bekanntmachung  die  erste  solche 
Veröffentlichung maßgeblich. 
 
 
§ 14 Verschiedenes 
 
(1) Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der 
Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 
 
(2) Erfüllungsort im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ist Hannover. 
 
Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche  im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen  ent-
stehenden Klagen oder sonstige Verfahren (die “Rechtsstreitigkeiten”) sind die Gerichte in Hannover. 
Die Zuständigkeit der Gerichte in Hannover ist ausschließlich, soweit es sich um Rechtsstreitigkeiten 
handelt, die von Kaufleuten, juristischen Personen des öffentlichen Rechts, öffentlich-rechtlichen Son-
dervermögen oder von Personen ohne allgemeinen Gerichtsstand in der Bundesrepublik Deutschland 
angestrengt werden.  
 
(3) Sollte eine der Bestimmungen dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise unwirksam oder 
undurchführbar sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. 
 

Seite 7 von 41 

 

(4)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  widersprüchliche  Bestimmungen 
und/oder  lückenhafte  Bestimmungen  der  Schuldverschreibungen  zu  ändern  bzw.  zu  ergänzen.  Die 
Änderung  bzw.  Ergänzung  darf  nur  der  Auflösung  des Widerspruchs  bzw.  der  Ausfüllung  der  Lücke 
dienen  und  keine  sonstigen  Änderungen  der  Rechte  aus  den  Schuldverschreibungen  zur  Folge  ha-
ben.  Diese  Änderungen  bzw.  Ergänzungen  sind  nur  zulässig,  sofern  sie  unter  Berücksichtigung  des 
wirtschaftlichen  Zwecks  der  Schuldverschreibungen  für  den  Gläubiger  zumutbar  sind,  insbesondere 
wenn  sie  die  Interessen  der  Gläubiger  nicht  wesentlich  nachteilig  beeinträchtigen.  Änderungen  bzw. 
Ergänzungen werden von der Emittentin bekannt gemacht. 
 
(5) Die  Emittentin  ist  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  offensichtliche  Bezeichnungs-, 
Schreib- und Rechenfehler in Bezug auf die Schuldverschreibungen zu berichtigen, wenn diese Ände-
rung unter  Berücksichtigung des  wirtschaftlichen Zwecks der Schuldverschreibungen für den Gläubi-
ger zumutbar ist, insbesondere wenn sie die Interessen der Gläubiger nicht wesentlich nachteilig be-
einträchtigt. Ein Fehler ist dann offensichtlich, wenn er für einen Gläubiger, der hinsichtlich der jeweili-
gen Art von Schuldverschreibungen sachkundig ist, insbesondere unter Berücksichtigung des anfäng-
lichen  Verkaufspreises  und  der  weiteren  wertbestimmenden  Faktoren  der  Schuldverschreibungen 
erkennbar ist. Berichtigungen werden von der Emittentin bekannt gemacht. 
 
(6) Jeder  Gläubiger  kann  in  Rechtsstreitigkeiten  gegen  die  Emittentin  oder  Rechtsstreitigkeiten,  an 
denen der Gläubiger und die Emittentin beteiligt sind, im eigenen Namen seine  Rechte  aus den  ihm 
zustehenden  Schuldverschreibungen  lediglich  unter  Vorlage  folgender  Unterlagen  wahrnehmen  und 
durchsetzen: 
 
(a) einer Bescheinigung seiner Depotbank (wie nachstehend definiert), die (i) den vollen Namen und 
die volle Anschrift des Gläubigers bezeichnet; (ii) den gesamten Nennbetrag der Schuldverschreibun-
gen  angibt,  die  am  Ausstellungstag  dieser  Bescheinigung  dem  bei  dieser  Depotbank  bestehenden 
Depot  des  Gläubigers  gutgeschrieben  sind,  und  (iii)  bestätigt,  dass  die  Depotbank  gegenüber  dem 
Clearing  System  eine  schriftliche  Mitteilung  gemacht hat, die die Angaben gemäß  (i)  und (ii)  enthält, 
sowie 
 
(b) einer  von einem Vertretungsberechtigten des Clearing  Systems beglaubigten Ablichtung der Glo-
balurkunde. 
 
Im  Sinne  der  vorstehenden  Bestimmungen  dieses  §  14  Absatz  (6)  ist  „Depotbank“  eine  Bank  oder 
sonstiges Finanzinstitut (einschließlich des  Clearing  Systems), das über  die erforderlichen Genehmi-
gungen für das Wertpapier-Depotgeschäft verfügt und bei dem der Gläubiger Schuldverschreibungen 
im Depot verwahren lässt. 
 

 

 

Seite 8 von 41 

TEIL  II  –  Bedingungen  und  Voraussetzungen  für  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen 
 
 
1. 

Verkaufskurs: 

Bedingungen,  denen  das  Angebot 
unterliegt: 

Emissionsvolumen 
 
Gesamtnennbetrag der Serie: 
 
Gesamtnennbetrag der Tranche: 
  
Potentielle Anleger: 

(a) Zeichnungsphase: 
 
 
 
 
 
 
 
(b) Angebotsstaaten: 

Mindestzeichnung: 
 
Höchstzeichnung: 
 
Kleinste handelbare Einheit: 

Zuteilungsverfahren 
(einschließlich 
einer  Beschreibung  der  Möglichkeit 
zur  Reduzierung  der  Zeichnung  und 
der  Art  und Weise  der  Erstattung  des 
zu  viel  gezahlten  Betrages  an  die 
Zeichner): 
 
Methode  und  Fristen  für  die  Bedie-
nung  der  Schuldverschreibungen  und 
ihre Lieferung: 
 
 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

 

100,00% 
 
Im Verkaufskurs sind bis zu 0,50 % Vertriebsprovisi-
on enthalten. Darüber hinaus kann die Emittentin an 
die Vertriebsstelle gegebenenfalls noch  weitere Pro-
visionszahlungen leisten. 
 
Weitere  Informationen  zu  Provisionen  erteilt  die  je-
weilige Vertriebsstelle. 
 
Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  von  der 
Emission  der  Schuldverschreibungen,  gleich  aus 
welchem Grund, Abstand zu nehmen. 
 
 
 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
 Privatanleger 
 
 Qualifizierte Anleger 
 
Die  Zeichnungsphase  läuft  vom  27.  August  2018 
(einschließlich)  bis  zum  20.  September  2018  (ein-
schließlich), 14:00 Uhr. 
 
Eine  vorzeitige  Beendigung  oder  Verlängerung  der 
Zeichnungsphase  durch  die  Emittentin  ist  jederzeit 
möglich. 
 
Eine  Platzierung  der  Schuldverschreibungen darf  im 
Zeitraum  vom  27.  August  2018  (einschließlich)  bis 
zum 20. September 2018 (einschließlich), 14.00 Uhr, 
in der Bundesrepublik Deutschland und im Großher-
zogtum Luxemburg erfolgen. 
 
EUR 1.000,-- 
 
Keine. 
 
EUR 1.000,-- 
 
 
 
 
 
Eine Zuteilung erfolgt nur bei Überzeichnung und wie 
folgt: Zuteilung nach Ermessen der Emittentin. 
 
 
 
Keine. 

Seite 9 von 41 

Vollständige Beschreibung der Art und 
Weise  und  des  Termins,  auf  die  bzw. 
an  dem  die Ergebnisse des  Angebots 
offen zu legen sind: 
 
Beschreibung  zur  Ausübung  eines 
etwaigen  Vorzugsrechtes,  die  Über-
tragbarkeit  der  Zeichnungsrechte  und 
die  Behandlung  von  nicht  ausgeübten 
Zeichnungsrechten: 
 
Erfolgt  das  Angebot  gleichzeitig  auf 
den  Märkten  in  zwei  oder  mehreren 
Ländern  und  wurde  /  wird  eine  be-
stimmte  Tranche  von  Schuldver-
schreibungen  einigen  dieser  Märkte 
vorbehalten,  Angabe  zu  dieser  Tran-
che von Schuldverschreibungen: 
 
Verfahren  für  die  Benachrichtigung 
der  Zeichner  über  den  ihnen  zugeteil-
ten Betrag und Hinweis darauf, ob mit 
dem  Handel  schon  vor  einer  solchen 
Benachrichtigung  begonnen  werden 
kann: 
 
Emissionsübernahme 
Platzierung durch Institute: 
 
Emissionsübernahmevertrag 
und Abschlussdatum: 
 
Gesamtbetrag 
provision  und 
provision: 

der 
Übernahme-
der  Platzierungs-

und/oder 

 
 
 
Keine. 

 
 
 
 
Keine. 

 
 
 
 
 
 
Keine. 

 
 
 
 
 
Keine. 

 
Keine. 
 
 
Keiner. 

 
 
Nicht anwendbar. 
 

Seite 10 von 41 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

 
 

 

 

 

2.  Maßgebliche Börse: 

3. 

Erster Handelstag: 

4.  Weitere Hinweise zum Handel: 

Angabe  sämtlicher 
regulierter  oder 
gleichwertiger  Märkte,  auf  denen nach 
Kenntnis  der  Emittentin  Schuldver-
schreibungen  der  gleichen  Wertpa-
pierkategorie, die zum Handel angebo-
ten  oder  zugelassen  werden  sollen, 
bereits zum Handel zugelassen sind: 
 

 Ja 
 
  Nein 
 
 Niedersächsische Wertpapierbörse zu Hannover 
 

 Regulierter Markt 
 
 Freiverkehr 

 
  Frankfurter Wertpapierbörse 
 

 Regulierter Markt 
 
 Freiverkehr 

 
  Luxemburger  Wertpapierbörse,  regulierter  Markt 

(Bourse de Luxembourg, liste officielle) 

 
Nicht anwendbar. 
 
Die  Kurse  richten  sich  bei  einem  Kauf  oder  Verkauf 
der  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  nach  An-
gebot  und  Nachfrage  und  werden  nach  den  jeweils 
gültigen Börsenregeln festgesetzt. 
 
Da es sich bei diesen Schuldverschreibungen um eine 
Erstemission handelt, sind die Schuldverschreibungen 
noch nicht an einem anderen Markt zugelassen. 
 
 Nicht  anwendbar.  Die  Schuldverschreibungen  sol-
len  nicht  zum  Handel  an  einer  Wertpapierbörse 
zugelassen werden.  

 
  Niedersächsische  Wertpapierbörse  zu  Hannover, 

regulierter Markt 

 
  Frankfurter Wertpapierbörse, regulierter Markt 
 
  Luxemburger  Wertpapierbörse,  regulierter  Markt 

(Bourse de Luxembourg, liste officielle) 

TEIL III – Zulassung zum Handel und Handelsregeln 
 
 
1. 

Listing und Zulassung zum Handel 

5. 

6. 

7. 

 
 

 

Name  und  Anschrift  der  Institute,  die 
aufgrund  einer  bindenden  Zusage  als 
Intermediäre  im  Sekundärhandel  tätig 
sind,  um  Liquidität  mittels  Geld-  und 
Briefkursen zur  Verfügung stellen, und 
Beschreibung  der  Hauptbedingungen 
der Zusage: 
 
Kosten  im  Zusammenhang  mit  der 
Zulassung der Wertpapiere: 

 
  Keine. 
 
 
 
 
 
 
 
Keine. 

 
Keine. 

Seite 11 von 41 

TEIL IV – Zusätzliche Angaben 
 
 
1.  Wertpapiergattung: 

 
 
Tranchen Nr.: 

2. 

Tag der Begebung: 

3.  Wertpapierkennnummern 

 
ISIN: 
 
Wertpapier-Kennnummer 
(WKN): 
 
Emissionsrendite: 
 
Berechnungsmethode  der  Ren-
dite: 

Interessen  von  Seiten  natürli-
cher  und  juristischer  Personen, 
die  an  der  Emission  /  dem  An-
gebot beteiligt sind: 
 

4. 

5. 

6. 

7.  Gründe  für  das  Angebot  und 
Verwendung der Erträge, (wenn 
nicht  die  Ziele  Gewinnerzielung 
und/oder Absicherung bestimm-
ter  Risiken  im  Vordergrund  ste-
hen): 
 
Informationen  über  die  vergan-
gene  Wertentwicklung  des  zu-
grunde 
liegenden  Referenz-
zinssatzes und der Volatilität: 
 

8. 

9.  Rating: 

 

10.  Hinweise  auf  Kursstabilisie-

rungsmaßnahmen: 
 

11.  Einwilligung  zur  Nutzung  des 
Basisprospekts  durch  Finanzin-
termediäre: 

 

Festverzinsliche  NORD/LB  Schuldverschreibungen  2018 
(2022) 
 
1 
 
26. September 2018 
 
 
 
DE000NLB26U6 
 
 
NLB26U 
 
0,35 % p.a. (basierend auf dem Verkaufskurs) 

 

 

 Interne Zinsfußmethode 
 
  ISMA Methode 
 
 
 
Nicht  anwendbar.  Bei  dieser  Emission  bestehen  keine  we-
sentlichen Interessen oder Interessenkonflikte. 
 
 
 
 
 
 
Keine. 

 
 
 
Nicht anwendbar. 
 
Eine Ratingerteilung für diese Emission steht noch aus. 
 
 
Keine. 

Die Emittentin stimmt nach Maßgabe der nachfolgend aufge-
führten  Bedingungen  der  Verwendung  des  Basisprospekts 
für  die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzie-
rung  der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre 
zu. 
 
Die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung 
der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf 
nur  während  der  nachstehend  angegebenen  Angebotsfrist 
und in den nachstehend aufgeführten öffentlichen Angebots-
staaten  unter  Verwendung  eines  gültigen  Basisprospekts 
erfolgen:  Bundesrepublik  Deutschland  und  Großherzogtum 
Luxemburg. 
 
Für  den  Fall,  dass  ein  Finanzintermediär  ein  Angebot 
macht, wird dieser die Anleger zum Zeitpunkt der Ange-
botsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen  unterrich-
ten. 

 

Seite 12 von 41 

12.  Angebotsfrist,  während  derer 
die  spätere  Weiterveräußerung 
oder endgültige Platzierung von 
Wertpapieren  durch  Finanzin-
termediäre erfolgen kann. 
 

13.  Mitgliedsstaaten,  in  denen  der 
Basisprospekt  durch  Finanzin-
termediäre genutzt werden darf: 
 

14.  Name und Adresse der 

Finanzintermediäre,  die  den 
Basisprospekt 
verwenden dürfen. 
 
Bedingungen,  an  die  die  Zu-
stimmung  zur  Nutzung  des  Ba-
sisprospektes  durch  Finanzin-
termediäre gebunden ist 

15. 
 

16.  Angaben von Seiten Dritter: 

 

17.  Beschlüsse, Ermächtigungen 

und Billigungen, die die Grund-
lage für die erfolgte bzw. noch 
zu erfolgende Schaffung der 
Wertpapiere und/oder deren 
Emission bilden: 

 

 

 

 
 
 
Vom  27.  August  2018  (einschließlich)  bis  zum  20.  Septem-
ber 2018 (einschließlich), 14.00 Uhr. 

 
Bundesrepublik  Deutschland  und  Großherzogtum  Luxem-
burg  
 
 
 
 
Sämtliche Finanzintermediäre. 

Die Zustimmung der Emittentin zur späteren Weiterveräuße-
rung  oder  endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibun-
gen unterliegt den folgenden weiteren Bedingungen: 
 
Der Basisprospekt darf potentiellen Anlegern nur zusammen 
mit sämtlichen bis zur Übergabe veröffentlichten Nachträgen 
übergeben werden. Jeder Nachtrag zum Basisprospekt kann 
in  elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  der  Norddeut-
sche  Landesbank  –  Girozentrale  –  (http://www.nordlb.de) 
eingesehen werden. 
 
Bei  der  Nutzung  des  Basisprospekts  hat  jeder  Finanzinter-
mediär sicherzustellen, dass er alle im Basisprospekt aufge-
führten  Verkaufsbeschränkungen  und  alle  anwendbaren,  in 
den 
jeweiligen  Jurisdiktionen  geltenden  Gesetze  und 
Rechtsvorschriften beachtet. 
 
Nicht  anwendbar.  Es  wurden  keine  Angaben  von  Seiten 
Dritter übernommen. 
 
 
 
 
 
 
Nicht anwendbar. 

Seite 13 von 41 

I.  ZUSAMMENFASSUNG 
 
Zusammenfassungen  bestehen  aus  Offenlegungspflichten,  die  als  Elemente  (die  „Elemente“)  be-
zeichnet werden. Diese Elemente sind in die Abschnitte A – E (A.1 – E.7) eingeteilt.  
 
Diese Zusammenfassung (die „Zusammenfassung“)  enthält  alle  Elemente,  die  in einer  Zusammen-
fassung für die Art  von  Schuldverschreibungen und  Pfandbriefen (zusammen die „Schuldverschrei-
bungen“ oder die „Wertpapiere“) und die Emittentin enthalten sein müssen. Da einige Elemente nicht 
zu berücksichtigen sind, können Lücken in der Aufzählung entstehen.  
 
Auch  wenn  ein  Element  aufgrund  der  Art  der  Schuldverschreibungen  und  der  Emittentin  in  die  Zu-
sammenfassung aufgenommen werden muss, ist es möglich, dass keine zutreffende Information hin-
sichtlich dieses Elements gegeben werden kann. In diesem Fall ist eine kurze Beschreibung des Ele-
ments mit dem Hinweis „Nicht anwendbar" enthalten. 
 
Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweise 
 
 
A.1 

 
Warnhinweise  
 

 
Diese  Zusammenfassung  ist  als  Einleitung  zum  Basisprospekt  zu  ver-
stehen. 
 
Der  Anleger  sollte  jede  Entscheidung,  in  die  Schuldverschreibungen  zu 
investieren, auf den Basisprospekt als Ganzen, einschließlich der durch 
Verweis einbezogenen Dokumente, etwaiger Nachträge und der Endgül-
tigen Bedingungen stützen. 
 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  auf  Grund  der  in  dem 
Basisprospekt enthaltenen Informationen geltend gemacht werden, kann 
der  als  Kläger  auftretende  Anleger  in  Anwendung  der  einzelstaatlichen 
Rechtsvorschriften  der  Mitgliedstaaten  des  Europäischen  Wirtschafts-
raums die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozess-
beginn zu tragen haben, bevor das Verfahren eingeleitet werden kann. 
 
Die  Norddeutsche  Landesbank  –  Girozentrale  –  mit  Sitz  in  Hannover, 
Braunschweig  und  Magdeburg  (in  ihrer  Eigenschaft  als  Emittentin)  (die 
„NORD/LB“  oder  die  „Emittentin“)  übernimmt  die  Verantwortung  für 
diese  Zusammenfassung  samt  etwaiger  Übersetzungen  hiervon  und 
kann, ebenso  wie  die  Personen,  von  denen der  Erlass  der  Zusammen-
fassung  ausgeht,  hierfür  haftbar  gemacht  werden,  jedoch  nur  für  den 
Fall,  dass  die  Zusammenfassung  irreführend,  unrichtig  oder  wider-
sprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Pros-
pekts gelesen wird, oder sie, wenn sie zusammen mit den anderen Tei-
len  des Prospekts gelesen wird,  nicht alle erforderlichen  Schlüsselinfor-
mationen vermittelt. 
 
Die Emittentin stimmt nach Maßgabe der nachfolgend aufgeführten  Be-
dingungen  der  Verwendung  des  Basisprospekts  für  die  spätere Weiter-
veräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen 
durch Finanzintermediäre zu.  
 
Die spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Schuld-
verschreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf  nur  während  der  nach-
stehend  angegebenen  Angebotsfrist  und  nur  in  den  folgenden  öffentli-
chen Angebotsstaaten unter Verwendung eines gültigen Basisprospekts 
erfolgen:  
 
Großherzogtum Luxemburg und Bundesrepublik Deutschland. 
 
Eine  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  darf  im  Zeitraum  vom  27. 
August  2018  (einschließlich)  bis  zum  20.  September  2018  (ein-
schließlich), 14.00 Uhr, erfolgen. 

Seite 14 von 41 

A.2 

Zustimmung der 
Emittentin zur 
Verwendung des 
Basisprospekts  

Angabe der                              
Angebotsfrist 

 

 

Alle sonstigen 
Bedingungen, an 
die die Zustim-
mung gebunden 
ist  

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder 
endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  unterliegt  den  fol-
genden Bedingungen:  
 
Der Basisprospekt darf potentiellen  Anlegern nur  zusammen mit sämtli-
chen  bis  zur  Übergabe  veröffentlichten  Nachträgen  übergeben  werden. 
Jeder Nachtrag zum Basisprospekt kann in elektronischer Form auf der 
Internetseite  der  Norddeutsche  Landesbank  –  Girozentrale  – 
(https://www.nordlb.de/kapitalmarktportal/)  und  auf  der  Internetseite  der 
Wertpapierbörse Luxemburg (http://www.bourse.lu) eingesehen werden. 
 
Bei der Nutzung des Basisprospekts hat jeder Finanzintermediär sicher-
zustellen,  dass  er  alle  im  Basisprospekt  aufgeführten  Verkaufsbe-
schränkungen  und  alle  anwendbaren,  in  den  jeweiligen  Jurisdiktionen 
geltenden Gesetze und Rechtsvorschriften beachtet. 
 
Für  den  Fall,  dass  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über 
einen  Finanzintermediär  erfolgt,  unterrichtet  dieser  Finanzinterme-
diär  die  Anleger  zum  Zeitpunkt  des  Angebots  über  die  Angebots-
bedingungen der Schuldverschreibungen. 
 

 

Seite 15 von 41 

 

 
 

 

Abschnitt B – Emittentin 
 

B.1 

B.2 

Juristischer und 
kommerzieller Name 
der Emittentin 

Sitz / Rechtsform / 
geltendes Recht /  
Land der Gründung  
der Gesellschaft 

B.4b  Alle bereits bekann-
ten Trends, die sich 
auf die Emittentin und 
die Branchen, in de-
nen sie tätig ist, aus-
wirken 

Emittentin 

Die 
Norddeutsche Landesbank – Girozentrale –.  
 
Der kommerzielle Name lautet NORD/LB. 

führt 

den 

Namen  

Die  Emittentin  hat  ihre  Sitze  in  Hannover,  Braunschweig  und  Magde-
burg, Bundesrepublik Deutschland. 
 
Sitz der Hauptverwaltung  ist Friedrichswall 10, 30159 Hannover, Bun-
desrepublik Deutschland. 
 
Die NORD/LB ist eine nach deutschem Recht gegründete rechtsfähige 
Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR). 

CRR 

trat 

Die 

worden. 

umgesetzt 

Aufgrund der Finanzkrise haben zahlreiche Regierungen und internati-
onale  Organisationen  erhebliche  Änderungen  der  Bankenregulierung 
vorgenommen.  Einige  der  Reformmaßnahmen,  die  vom  Baseler  Aus-
schuss zur neuen Baseler Eigenkapitalvereinbarung über die Eigenka-
pitalanforderungen  für  Finanzinstitute  im  Zuge  der  Krise  entwickelt 
wurden  ("Basel  III"),  sind  innerhalb  der  EU  auf  Basis  eines  Paketes 
von Änderungen der Eigenkapitalrichtlinie ("CRD IV") und -verordnung 
("CRR") 
ab  
1. Januar 2014 in Kraft und ist als europäische Verordnung auf Institu-
te  in  der  Europäischen  Union  unmittelbar  anwendbar.  Angesichts  der 
Tatsache,  dass  sich  der  für  Banken  in  Bezug  auf  die  aufsichtsrechtli-
chen  Anforderungen  geltende  Regulierungsrahmen  weiterhin  verän-
dert, unterliegen die vollständigen Auswirkungen dieser aufsichtsrecht-
lichen Anforderungen laufenden Prüfungen, der Umsetzung und Revi-
dierung.  
 
Gemäß  dem  CRD  IV/CRR-Paket  wurden  und  werden  weiterhin  die 
Eigenkapitalanforderungen für Kreditinstitute in Zukunft sowohl qualita-
tiv  als  auch  quantitativ  erheblich  verschärft.  Neben  der  stufenweisen 
Einführung  der  neuen  Eigenkapitalquoten  bis  2019  sieht  das  CRD 
IV/CRR-Paket allgemein eine  Übergangsphase bis  2022  für  Kapitalin-
strumente vor,  die vor Inkrafttreten der CRR als regulatorisches Kern-
kapital  anerkannt  wurden,  jedoch  die  CRR-Anforderungen  an  das 
Kernkapital  (CET1-Kapital)  nicht  erfüllen.  Darüber  hinaus  sieht  das 
Kreditwesengesetz  („KWG“)  vor,  einen  aus  hartem  Kernkapital  beste-
henden  zwingenden  Kapitalerhaltungspuffer  aufzubauen  und  enthält 
eine Ermächtigung der BaFin, in Zeiten übermäßigen Kreditwachstums 
von  Banken  die  Schaffung  eines  zusätzlichen  antizyklischen  Kapital-
puffers  zu  verlangen.  Darüber  hinaus  gibt  es  weitere  aufsichtsrechtli-
che  Anforderungen,  wie  z.B.  die  Liquiditätsdeckungsquote  (Liquidity 
Coverage  Ratio  in  der  englischen  Begrifflichkeit  bzw.  „LCR“)  und  die 
Stabile Finanzierungskennziffer (Net Stable Funding Ratio in der engli-
schen  Begrifflichkeit  bzw.  „NSFR“).  Die  Liquiditätsanforderungen  der 
LCR  (aufgrund  derer  Kreditinstitute  verpflichtet  sind,  vor  dem  Hinter-
grund eines Stressszenarios bestimmte liquide Aktiva über einen Zeit-
raum  von  30  Tagen  vorzuhalten)  wurden  2015  umgesetzt,  seit  1.  Ja-
nuar 2018 muss eine LCR in Höhe von mindestens 100% eingehalten 
werden.  Die  NSFR  ist  voraussichtlich  ab  2019  einzuhalten  und  ent-
spricht  dem  Verhältnis  der  tatsächlichen,  stabilen  d.h.  dauerhaft  ver-
fügbaren  Finanzierung  zu  der  gemäß  der  Dauer  ihrer  Liquiditätsbin-
dung gewichteten erforderlichen stabilen Refinanzierung. 
 
Die  Ergebnisentwicklung  im  Segment  Schiffskunden  ist  weiterhin  von 
der  Schiffskrise  geprägt.  Eine  Markterholung  in  Form  von  steigenden 

 

Seite 16 von 41 

Charterraten  und  Marktwerten  der  Schiffe  kann  nicht  oder  zu  einem 
anderen Zeitpunkt und in einer anderen Ausprägung, als bislang in der 
Planung  angenommen  einsetzen,  mit  entsprechenden  Risiken  für  die 
Risikovorsorge, Ergebnisentwicklung und Eigenkapitalquoten des Kon-
zerns.  Abweichungen  in  der  Umsetzung  des  geplanten  Portfolios  in 
Verbindung mit der Marktwertentwicklung könnten zusätzliche Wertbe-
richtigungen erforderlich machen. Weitere Insolvenzen von Reedereien 
und  Schiffsgesellschaften  führen  möglicherweise  ebenfalls  zu  einer 
Abweichung bei der erwarteten Risikovorsorgebildung, gegebenenfalls 
mit  entsprechenden  negativen  Auswirkungen  auf  die  Ertragssituation 
und das Jahresergebnis der Emittentin. 
 
Generelle Chancen und Risiken bestehen in der Abweichung von Pla-
nungsprämissen  der  volkswirtschaftlichen  Prognose  wie  Zinskurven, 
Wechselkursprognosen  und  Konjunkturlage,  eine  Entspannung  oder 
Verschärfung  der  Staatsschuldenkrise  und  den  daraus  folgenden 
Auswirkungen  auf  Erträge  und  Risikovorsorge.  Eine  Stärkung  des 
USD-Kurses  in  Richtung  Parität  gegenüber  dem  EUR  würde  in  der 
NORD/LB einerseits zu geringen positiven GuV-Effekten und anderer-
seits  zu  einem  leichten  Anstieg  des  Gesamtrisikobetrags  führen. 
Ebenso  existieren  Chancen  und  Risiken  hinsichtlich  eines  Rating  Up- 
oder Downgrades der NORD/LB, der Höhe der Aufwendungen für Ein-
lagensicherungssysteme, des Entfalls des Haftungsverbundes, der Zu- 
oder  Abschreibung  von  Beteiligungen  und  der  Umsetzung  von  Ge-
samtbankprojekten hinsichtlich IT,  Kosten und bankinterner Prozesse. 
 
Risiken  für  das  Ergebnis  vor  Steuern  und  die  Eigenkapitalquoten  der 
NORD/LB  bestehen  bezüglich  aufsichtsrechtlicher  Anforderungen  wie 
Ergebnisse  aus  Stresstests,  weitere  Eigenkapitalanforderungen  (z.B. 
NPL-Leitfaden,  Basel  IV),  Notwendigkeit  zur  Reduzierung  der  Markts-
preisrisiko-Limite als Folge aufsichtsrechtlich geforderter methodischen 
Änderungen in der Risikotragfähigkeit (RTF) und Höhe der Bankenab-
gabe.  Für  die  Ertragslage  ergeben  sich  im  Jahr  2018  Risiken  auch 
durch die weiter  anhaltende Niedrigzinsphase, die eventuell nicht per-
manent  gegebene  uneingeschränkte  Verfügbarkeit  von  langfristigem 
ungedecktem  Funding,  von  geplanten  Kapitalmaßnahmen,  die  nicht 
oder nur zu höheren Preisen als geplant platziert werden können,  die 
Unvorhersehbarkeit  von  Marktstörungen  aufgrund  politischer  oder 
ökonomischer Entwicklungen, terroristischer Anschläge sowie geopoli-
tischer  Spannungen.  Zukünftige  Herausforderungen  liegen  darüber 
hinaus im steigenden Wettbewerb. Mitbewerber, auch aus institutionel-
lem  Umfeld,  eröffnen  den  Kunden  zunehmend  alternative  Finanzie-
rungsmöglichkeiten  und  erhöhen  damit  den  Druck  auf  die  zukünftige 
Volumens-,  Margen-  und  Provisionsentwicklung  der  NORD/LB.  Dar-
über  hinaus  besteht  die  Gefahr  außerplanmäßiger  Tilgungen,  die  zu-
künftig zu sinkenden Zinserlösen führen können. 

B.5 

Ist die Emittentin Teil 
einer Gruppe, Be-
schreibung der Grup-
pe und der Stellung 
der Emittentin 
innerhalb dieser 
Gruppe 

Die Emittentin ist Muttergesellschaft des NORD/LB Konzerns.  
 
NORD/LB  Konzern  bezeichnet  die  Emittentin  und  ihre  konsolidierten 
Tochtergesellschaften, unter anderem die NORD/LB Luxembourg S.A. 
Covered  Bond  Bank  und  Deutsche  Hypothekenbank 
(Actien-
Gesellschaft)  (der „NORD/LB Konzern"). 
 

B.9  Gewinnprognosen 
oder -schätzungen  

Nicht  anwendbar.  In  dem  Prospekt  werden  keine  Gewinnprognosen 
oder -schätzungen abgegeben. 
 

 

 

 

Seite 17 von 41 

B.10  Beschränkungen im 

Bestätigungsvermerk 
zu den historischen 
Finanzinformationen 

B.12  Ausgewählte wesent-

liche historische Fi-
nanzinformationen 
über die Emittentin, 
die für jedes Ge-
schäftsjahr des von 
den historischen Fi-
nanzinformationen 
abgedeckten Zeit-
raums und für jeden 
nachfolgenden Zwi-
schenberichts-
zeitraum vorgelegt 
werden, sowie Ver-
gleichsdaten für den 
gleichen Zeitraum 
des vorangegange-
nen Geschäftsjahrs, 
es sei denn, diese 
Anforderung ist durch 
Vorlage der Bilanzda-
ten zum Jahresende 
erfüllt 

Nicht  anwendbar.  Die  Bestätigungsvermerke  enthalten  keine  Ein-
schränkungen. 
 

Quellen: Geprüfter Konzernabschluss des NORD/LB Konzerns zum 
31. Dezember 2016 und 31. Dezember 2017 

  

 
Erfolgszahlen 
Zinsüberschuss 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Provisionsüberschuss 
Ergebnis aus erfolgswirksam zum Fair Value 
bewerteten Finanzinstrumenten einschließlich 
Hedge Accounting 
Ergebnis aus Finanzanlagen 
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzier-
ten Anteilen an Unternehmen 
Verwaltungsaufwand 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Ergebnis vor Umstrukturierung und Steuern 
Um- / Restrukturierungsaufwand 
Ergebnis vor Steuern 
Ertragsteuern 
Konzernergebnis 
0 
  

Kennzahlen 
Cost-Income-Ratio (CIR)1 
Return-on-Equity (RoE)2 
0 
  
Bilanzzahlen 
Bilanzsumme 
Kundeneinlagen 
Kundenkredite 
Eigenkapital 
0 
  
Regulatorische Kennzahlen 
Hartes Kernkapital (in Mio. €)3 
Gesamtkernkapital (in Mio. €)4 
Ergänzungskapital (in Mio. €)5 
Eigenmittel (in Mio. €) 
Gesamtrisikobetrag (in Mio. €)6 
Harte Kernkapitalquote (in %)7 
Gesamtkapitalquote (in %)8 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.1. - 31.12. 
2017 
 

 

 

(in Mio. €)   
1.417   
 986   
 112   

1.1. - 31.12. 
2016 
 
(in Mio. €) 
1.735 
2.956 
 219 

 

 354 
 147   

 415 
 49 

 38 

1.185   
 383   
 280   
 85   
 195   
 60   
 135   
    

1.1. - 31.12. 
2017 
(in %)   
51,4   
3,4   
   

31.12.2017 

(in Mio. €)   
165.379   
56.466   
95.115   
6.193   
   

31.12.2017 

    
5.804**   
6.122   
2.227   
8.457**   
46.813**   
12,40**   
18,10**   

 

– 2 
1.113 
– 173 
– 1.826 
 39 
– 1.865 
 94 
– 1.959 
  
1.1. - 31.12. 
2016 
(in %) 
50,7 
-24,7 
 
  31.12.2016 1) 
(in Mio. €) 
174.732* 
57.301 
105.640 
5.976* 
 
31.12.2016 
  
6.752 
7.122 
2.656 
9.777 
59.896 
11,27 
16,32 

 

 

*  Angepasst gem. IAS 8.42 (Änderungen aufgrund von Fehlerkorrekturen): 
   Die Grundlage für eine im Rahmen der Einführung der IFRS vorgenommene Konzernbuchung, 
welche die Korrektur des Fair Values eines Swap-Portfolios zur Absicherung von Währungsrisi-
ken  in  Höhe  von  rd.  65  Mio.  €  betraf,  ist  durch  Abgang  des  Swap-Portfolios  bereits  vor  dem 
Geschäftsjahr  2016  entfallen.  Die  Konzernbuchung  hätte  daraufhin  zurückgenommen  werden 
müssen.  Dies  ist  nicht  erfolgt.  Die  Vorjahresvergleichswerte  des  vorliegenden  Konzernab-
schlusses  sind  entsprechend  korrigiert  worden,  was  zu  einer  Verringerung  der  Bilanzposition 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte sowie zu einer Verringe-
rung des Eigenkapitals in der Bilanz zum 31. Dezember 2016 in Höhe von 65 Mio. € geführt hat. 

** Werte für Jahresende 2017 angepasst 
1   Kennzahl  zur  Messung  der Effizienz:  Quotient aus Verwaltungsaufwand und Erträgen (Erträge 
bedeutet  Zinsüberschuss  plus  Provisionsüberschuss  plus  Ergebnis  aus  erfolgswirksam  zum 
Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten plus Ergebnis aus Hedge Accounting plus Ergebnis 
aus nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen plus sonstiges betriebliches Ergebnis). 
2   Kennzahl  zur  Messung  der  Profitabilität:  Quotient  aus  Ergebnis  vor  Steuern  und  nachhaltigem 
handelsrechtlichen Eigenkapital (nachhaltiges  handelsrechtliches Eigenkapital bedeutet hierbei 
bilanzielles Eigenkapital minus Neubewertungsrücklage minus Ergebnis nach Steuern). 

3  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  26  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

4  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  25  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 

 

Seite 18 von 41 

(CRR) ermittelt. 

5  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  62  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

6  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

7  Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung: Quotient aus hartem Kernkapital gemäß 
EU-Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an  Kreditinstitute  und  Wertpapier-
firmen  (CRR)  und  Gesamtrisikobetrag  gemäß  CRR.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

8  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

 
Die  nachfolgende  Tabelle  stellt  ausgewählte  Finanzinformationen  für 
den Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum 31. März 2018 dar (mit ent-
sprechenden  Vergleichszahlen  aus  dem  Vorjahreszeitraum).  Diese 
Finanzinformationen  wurden  vom  Abschlussprüfer  der  NORD/LB  we-
der  geprüft  noch  wurde  eine  prüferische  Durchsicht  vorgenommen. 
Erstmals legt die NORD/LB ein Quartalsergebnis auf Basis des neuen 
Rechnungslegungsstandards IFRS 9 vor, der den bisherigen Standard 
IAS 39  ablöst  und  seit  Jahresbeginn  verbindlich  angewendet  werden 
muss.  Aufgrund  neuer  Klassifizierungen  und  geänderter  Bewertungs-
vorschriften ist der Vergleich mit den Vorjahreszahlen daher nur einge-
schränkt möglich. 
 

GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 1 
(IFRS, in Mio. Euro) 

Zinsüberschuss 

Risikoergebnis 

Provisionsüberschuss 

Fair Value-Ergebnis (einschließlich Hedge Accounting) 

Abgangsergebnis aus nicht erfolgswirksam zum  
Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten 

Ergebnis aus Anteilen an Unternehmen 

Ergebnis aus at Equity bewerteten Unternehmen 

Verwaltungsaufwand (–) 

Sonstiges betriebliches Ergebnis 

Ergebnis vor Um-/Restrukturierung und Steuern 

Um-/Restrukturierungsaufwand (–) 

Ergebnis vor Steuern 

Ertragsteuern (–) 

Konzernergebnis 

1.1.-31.03. 
2018 
gem. IFRS 9 1 

1.1.-31.03. 
2017 
gem. IAS 39 
1/2 

352 

406 

25 

18 

3 

– 6 

– 3 

5 

291 

– 35 

68 

0 

68 

25 

43 

– 101 

43 

114 

224 

2 

3 

318 

– 75 

298 

3 

295 

47 

248 

 
1 

2 

aufgrund der Einführung von IFRS 9 nur eingeschränkte Vergleichbarkeit zum Vorjahr;  
Werte für 1. Quartal 2017 angepasst 

BILANZZAHLEN  
(IFRS, in Mio. Euro) 

Bilanzsumme 

Bilanzielles Eigenkapital 

31.03. 
2018 

31.12. 
2017 

159.655 

165.379 

6.008 

6.193 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

Seite 19 von 41 

REGULATORISCHE KENNZAHLEN   
(CRR / CRD IV / IFRS) 

Hartes Kernkapital (in Mio. Euro) 2 

Eigenmittel (in Mio. Euro) 

Gesamtrisikobetrag (in Mio. Euro) 3 

Harte Kernkapitalquote (in %)4 

Gesamtkapitalquote (in %)5 

31.03. 
2018 

5.862 

8.644 

45.654 

12,8 

18,9 

31.12. 
20171 

5.804 

8.457 

46.813 

12,4 

18,1 

 

 

 

 
1    Werte für Jahresende 2017 angepasst  
2   Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung. Sie wurde gemäß Art. 26 ff. der EU-

Verordnung     Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

3  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an  Kreditinstitute  und  Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

4  CET1  Capital  Ratio;  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung:  Quotient  aus  hartem 
Kernkapital  gemäß  EU-Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an  Kreditinstitute 
und Wertpapierfirmen (CRR) und Gesamtrisikobetrag gemäß CRR. Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der 
EU-Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
(CRR) ermittelt. 

5  Total  Regulatory  Capital  Ratio;  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde 
gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-Verordnung  Nr.  575/2013  über  Aufsichtsanforderungen  an  Kreditinstitute 
und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt 

 

Trend Informationen 
 

Seit dem 31. Dezember 2017, dem Bilanzstichtag für den letzten veröf-
fentlichten  geprüften  Abschluss,  sind  keine  wesentlichen  negativen 
Veränderungen in den Aussichten der Emittentin eingetreten. 

Wesentliche Verän-
derungen bei Finanz-
lage oder Handelspo-
sition des Emittenten 

Seit  dem  31.  März  2018,  dem  Bilanzstichtag  für  die  letzten  veröffent-
lichten  Finanzinformationen,  sind  keine  wesentlichen  Veränderungen 
in  der  Finanzlage  oder  der  Handelsposition  des  NORD/LB  Konzerns 
eingetreten. 

B.13  Beschreibung aller 
Ereignisse aus der 
jüngsten Zeit der 
Geschäftstätigkeit 
des Emittenten, die 
für die Bewertung 
seiner Zahlungsfä-
higkeit in  
hohem Maße relevant 
sind 

 

EU-weite Stresstests 
 
Die  Europäische  Bankenaufsichtsbehörde  („EBA“)  hat  am  31.  Januar 
2018 im Anschluss an eine umfassende Überprüfung und erste Stress-
tests  in  den  Jahren  2014  und  2016  den  endgültigen  Zeitplan  und  die 
makroökonomischen  Szenarien  für  einen  weiteren  EU-weiten  Stress-
test im Jahr 2018 veröffentlicht. Die Veröffentlichung der Ergebnisse ist 
im  November  2018  zu  erwarten.  Der  Stresstest  deckt  alle  relevanten 
Risikobereiche  ab  und  berücksichtigt  zum  ersten  Mal  IFRS  9  Rech-
nungslegungsstandards.  Die  NORD/LB  ist  eines  von  49  Kreditinstitu-
ten, die dem Stresstest des Jahres 2018 unterliegen. 
 
Risikovorsorgebedarf bzgl. des Schiffskreditportfolios und Abbau 
des Schiffskreditportfolios 
 
Eingeleitete Maßnahmen zum Abbau des Schiffskreditportfolios führten 
in 2017 zu einem Rückgang der Wertberichtigungen sowie der Risiko-
vorsorge. Der Risikovorsorgebedarf liegt weiterhin auf hohem Niveau. 
 
Der zum 1. Juli 2017 neu gegründete Bereich „Shipping Portfolio Opti-
misation“  (SPO)  soll  den  anhaltenden  Auswirkungen  der  Schiffskrise 
zielgerichtet entgegen steuern.  In  dieser  neuen  Einheit  werden  Aktivi-
täten zur Stabilisierung, dem Management sowie der Restrukturierung 
und dem Abbau von rund drei Viertel des gesamten Schiffskreditportfo-
lios des Konzerns verantwortet. Bereits im Jahr 2017 wurde der untere 
Rand  der  angestrebten  Portfoliogröße  von  EUR  12  Mrd.  bis  EUR  14 
Mrd. für 2018 erreicht. Dazu trugen vor allem Verkäufe und Tilgungen 
sowie auch Währungseffekte bei.  
 

Seite 20 von 41 

Der  Abbau  des  Schiffskreditportfolios  wurde  im  ersten  Quartal  2018 
fortgesetzt  und  insgesamt  weitere  EUR  215  Mio.  abgebaut.  Zum  31. 
März 2018 lag das Schiffskreditportfolio bei insgesamt EUR 11,6 Mrd. 
wobei    der  Anteil  der  notleidenden  Finanzierungen  (non-performing 
loans („NPLs“)) von EUR 7,9 Mrd. zum 31. März 2018 bis Ende 2019 
auf 5,0 Mrd. EUR weiter gesenkt werden soll. 
 
Integration der Bremer Landesbank 
 
Am  7.  November  2016  erwarb  die  NORD/LB  mit  rechtsverbindlicher 
Wirkung  zum  1. Januar  2017  alle  Anteile  der  Freien  Hansestadt  Bre-
men  und  des  Sparkassenverbandes  Niedersachsen  an  der  Bremer 
Landesbank. 
 
Zum  31.  August  2017  wurde  die  Bremer  Landesbank  auf  Grundlage 
entsprechender  Beschlüsse  der  Trägerversammlungen  beider  Gesell-
schaften  rückwirkend  auf  den  1.  Januar  2017  rechtlich  mit  der 
NORD/LB verschmolzen. Alle zum 1. Januar 2017 bestehenden Rech-
te  und  Verpflichtungen  der  Bremer  Landesbank  sind  damit  auf  die 
NORD/LB  übergegangen.  Durch  die  Fusion  hat  die  Bremer  Landes-
bank  ihre  rechtliche  Eigenständigkeit  verloren  und  tritt  nunmehr  als 
Niederlassung  der  NORD/LB  auf.  Die  vollständige  technische,  perso-
nelle  und  prozessuale  Integration  der  Bremer  Landesbank  in  die 
NORD/LB  wird  sukzessive  durch  einen  internen  Transformationspro-
zess umgesetzt. 
 
Im  Rahmen  der  Restrukturierung  sollen  neben  der  Verringerung  von 
Sachkosten  auch  personalbezogene  Maßnahmen  zur  Hebung  von 
Synergieeffekten  genutzt  werden.  Die  Maßnahmen  zur  Reduzierung 
von  Personalkosten  haben  sich  im  Laufe  des  Jahres  2017  konkreti-
siert. Im Kontext damit hat die NORD/LB am 26. September 2017 den 
Restrukturierungsplan  bezüglich  der  Integration  der  Bremer  Landes-
bank  beschlossen  sowie  die  Mitarbeiterschaft  in  mehreren  Veranstal-
tungen  über  die  anstehende Restrukturierung informiert.  Zur  Deckung 
der  erwarteten  Aufwendungen für  Maßnahmen  zur  sozialverträglichen 
Verringerung  von  Mitarbeiterkapazitäten  über  Abfindungsvereinbarun-
gen und ruhestandsnahen Maßnahmen wurde eine Restrukturierungs-
rückstellung  von  EUR  118  Mio.  (davon  im  Jahr  2016  EUR  37  Mio.) 
gebildet. Am 1. Dezember 2017 hat die aktive Phase zur Hebung von 
personalbezogenen  Synergien  begonnen.  Bis  Jahresende  2017  wur-
den  auf  Basis  der  Zukunftssicherungsvereinbarung  bereits  erste  Auf-
hebungsverträge  auf  freiwilliger  Basis  kontrahiert.  Die  vollständige 
Erzielung  von  Synergieeffekten  wird  erst  nach  Abschluss  der  techni-
schen Fusion erzielt werden können. 
 
Im Vorfeld der Verschmelzung wurde im Geschäftsjahr 2017 zur Stär-
kung der Kapitalrücklage und Entlastung der aufsichtsrechtlichen Kapi-
talquoten der Bremer Landesbank eine  Kapitalerhöhung durchgeführt. 
Zur  weiteren  Entlastung  der  aufsichtsrechtlichen  Eigenmittel  hat  die 
Bremer Landesbank im ersten Halbjahr 2017 zudem eine synthetische 
Verbriefungstransaktion  aufgestockt.  Im  Rahmen  der  Aufstockung 
wurde die bereits ausplatzierte Erstverlusttranche erhöht. 
 
Zum  31.  März  2017  bewilligte  die  zuständige  Aufsichtsbehörde  einen 
Antrag  auf  Nutzung  eines  Waivers  nach  § 2a Abs. 1  und  2 KWG 
i. V. m.  Art. 7  Abs. 1 CRR  für  die  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  existente 
Bremer Landesbank. Dadurch lag die Erfüllung der bankaufsichtsrecht-
lichen Vorschriften in Bezug auf die Anforderungen an die Eigenmittel-
ausstattung  auf  Institutsebene,  die  Anforderungen  an  die  Großkredit-
meldung  sowie  die  Ermittlung  und  Sicherstellung  der  Risikotragfähig-

Seite 21 von 41 

 

keit, die Festlegung von Strategien und die Einrichtung von Prozessen 
zur  Identifizierung,  Beurteilung,  Steuerung,  Überwachung  und  Kom-
munikation  von  Risiken  (§ 25a  Abs.  1  Satz  3  Nr.  1  KWG)  bereits  vor 
der  vollzogenen  Fusion  allein  bei  der  NORD/LB  als  übergeordnetem 
Unternehmen. 
 
Am  28.  Juli  2017  hat  die  NORD/LB  eine  aufsichtsrechtliche  Kapital-
Freistellung  für  Muttergesellschaften  (sog.  „Parent  Waiver“)  gemäß 
§ 2a Abs. 1  und  Abs. 2 KWG  i.V.m.  Art. 7 Abs. 3 CRR  bei  der  EZB 
beantragt.  Mit  Schreiben  vom  29.  September  2017  wurde  der 
NORD/LB  am  2.  Oktober  2017  mitgeteilt,  dass  der  Antrag  genehmigt 
wurde.  Somit  können  die  Erleichterungen  aus  der  Inanspruchnahme 
des Parent Waivers für alle nach Eingang des Schreibens abzugeben-
den Meldungen genutzt werden. 
 
Durch  die  Inanspruchnahme  der  möglichen  aufsichtsrechtlichen  Er-
leichterungen  werden  zusätzlich  eine  verbesserte  Transparenz  im 
Meldewesen sowie effizientere Prozessabläufe angestrebt. 
 
Transformationsprogramm und Kapitalstärkung  
 
Im  ersten  Quartal  2017  hat  die NORD/LB  das  konzernweite Transfor-
mationsprogramm  „One  Bank“  initiiert.  Dieses  befasst  sich  mit  einem 
überschneidungsfreien Geschäftsmodell, welches sich in Zukunft noch 
stärker  als  bisher  auf  die  Kerngeschäftsfelder  des  Konzerns  fokussie-
ren  soll.  Vor  diesem  Hintergrund  soll  ein  qualitativer  Ausbau  der  Ge-
schäftsfelder  Firmen-  und  Privatkunden,  Markets  sowie  Projektfinan-
zierungen  erfolgen.  Zudem  ist  im  Rahmen  des  Transformationspro-
gramms  die  Ausweitung  der  bereits  vorhandenen  starken  Marktpositi-
on  in  der  Finanzierung  von  Zukunftsgeschäftsfeldern,  wie  im  Bereich 
Infrastruktur oder Erneuerbare Energien, vorgesehen. Gleichzeitig wird 
die differenzierte Redimensionierung des  Schiffskreditportfolios  voran-
getrieben. Ein an diese Ziele angepasstes Betriebsmodell soll die Pro-
zesse  und  IT-Anwendungen  bereichsübergreifend  und  mit  Fokus  auf 
wertsteigernde  Tätigkeiten  optimieren.  Die  Gesamtverantwortung  für 
das  Transformationsprogramm  liegt  im  Dezernat  des  Vorstandsvorsit-
zenden  und  ist  dort  durch  eine  entsprechende  Bereichs-  und  Projekt-
struktur verankert. 
 
Auch Vereinfachungen in der Konzernstruktur werden untersucht,  wo-
bei  sämtliche  Konzerneinheiten  auf  dem  Prüfstand  stehen.  Eine  erste 
Entscheidung  betraf  die  Beteiligung  an  der  Deutschen  Hypo;  die 
NORD/LB  wird  unverändert  an  dem  Immobilienfinanzierer  festhalten 
und das Beteiligungsengagement fortführen. Hinsichtlich der NORD/LB 
Asset Management Holding wurde am 19. Dezember 2017 ein Verkauf 
von Mehrheitsanteilen in Höhe von 75,1 Prozent beschlossen. Ziel der 
Transaktion ist die Einbindung eines strategischen Partners unter Bei-
behaltung  einer  Minderheitsbeteiligung.  Die  Unterzeichnung  des  Ge-
schäftsanteilskauf- und Übertragungsvertrags erfolgte im ersten Quar-
tal 2018. Auf Basis der vorhandenen Projektplanung des Transformati-
onsprogramms  werden  künftig  weitere  Restrukturierungsmaßnahmen 
sukzessive  konkretisiert  und  umgesetzt,  so  zum  Beispiel  der  weitere 
konsequente  Abbau  von  Beteiligungen  ohne  Bedeutung  für  das  Ge-
schäftsmodell. 
 
Neben  der  vollständigen  Integration  der  Bremer  Landesbank  in  die 
NORD/LB  verfolgt  das  Transformationsprogramm  insgesamt  das  Ziel, 
die  Bank  neu  auszurichten  und  bis  Ende  des  Jahres  2020  nachhaltig 
Kosteneinsparungen  vorzunehmen  und  in  deutlichem  Maße  Stellen 
abzubauen.  Dabei  soll  der  Abbau  von  Stellen möglichst  sozialverträg-

Seite 22 von 41 

 

lich  erfolgen.  Bezüglich  der  dafür  in  Frage  kommenden  Maßnahmen, 
die  sowohl  vorruhestandsnahe  Regelungen  als  auch  Aufhebungsan-
gebote enthalten, hat die NORD/LB in 2017 mit der Personalvertretung 
eine Zukunftssicherungsvereinbarung abgeschlossen. 
 
Bevor die mit dem Transformationsprogramm geplanten Einspareffekte 
erzielt  werden  können,  ist  mit  zusätzlichen  Restrukturierungsaufwen-
dungen im Konzern zu rechnen, welche bei hinreichender Konkretisie-
rung der  Maßnahmen  im Rahmen  der  Bildung  von  Restrukturierungs-
rückstellungen berücksichtigt werden. 
 
Ab  Jahresbeginn  2018  werden  die  Anforderungen  an  die  Kapitalaus-
stattung weiter ansteigen. Es ist nicht auszuschließen, dass die Erwar-
tungen  Dritter - insbesondere  Aufsichtsbehörden, Investoren oder Ra-
tingagenturen  -  an  die  Kapitalausstattung  über  die    derzeitigen  auf-
sichtsrechtlichen  Vorgaben  bezüglich  Kapitalausstattung  bekannten 
Anforderungen hinaus  weiter  zunehmen. Daher arbeitet die NORD/LB 
gemeinsam mit ihren Eigentümern an einem umfassenden Konzept zur 
Stärkung  ihrer  Kapitalquoten.  Dabei  werden  neben  Überlegungen  zur 
Weiterentwicklung  des  Geschäftsmodells  und  Maßnahmen  zur  strate-
gischen,  gesellschaftsrechtlichen  und  organisatorischen  Neuausrich-
tung des gesamten Konzerns auch Möglichkeiten geprüft, die Bank für 
privates  Kapital  zu  öffnen.  Dies  beinhaltet  auch  Gespräche  mit  den 
Aufsichtsbehörden und anderen relevanten Institutionen. 
 
Urteil des Bundesgerichtshofs zu Bearbeitungsentgelten 
 
Am 4. Juli 2017 hat der Bundesgerichtshof in zwei Verfahren entschie-
den,  dass  laufzeitunabhängige  Bearbeitungsentgelte  in  Darlehensver-
trägen,  die  zwischen  Kreditinstituten  und  Unternehmern  geschlossen 
wurden, unwirksam  sind.  Bereits  im  Jahr  2014  wurde die gleiche  Ent-
scheidung  für  berechnete  Bearbeitungsentgelte  für  Darlehensverträge 
zwischen  Kreditinstituten  und  Verbraucher  ausgesprochen.  Für  die 
Rückzahlung  der  berechneten  Bearbeitungsentgelte  wurden  entspre-
chend Rückstellungen gebildet. 
 
Ratingtendenzen 
 
Am  27.  Juni  2018  hatte  die  Ratingagentur  Moody‘s  eine  NORD/LB 
spezifische Krediteinschätzung (Credit Opinion) veröffentlicht. In dieser 
Einschätzung  führte  Moody‘s  u.a.  aus,  dass  sie  das  Baa3  Rating  von 
ausstehenden  nicht  strukturierten  nicht  nachrangigen  unbesicherten 
(senior unsecured) NORD/LB Anleihen ggf. um eine Stufe herunterset-
zen  will,  wenn  und  sobald  die  ausstehende  Umsetzung  der  aktuellen 
BRRD  Anpassungen  in  deutsches  Recht  erfolgt  ist,  da  die  bisher  in 
diesem  Rating  enthaltene  vermutete  staatliche  Unterstützung  nach 
Ansicht  von  Moody’s    dann  nicht  mehr  angenommen  werden  könne. 
Am 21. Juli 2018 ist diese Umsetzung in Kraft getreten. 
  
Mit  einer  Ratingänderung  vom  3.  August  2018  hat  die  Ratingagentur 
Moody’s  ihre  Ankündigung  umgesetzt.  Dies  hat  für  alle  vor  dem            
21.  Juli  2018  von  der  NORD/LB  emittierten ausstehenden nicht nach-
rangigen  nicht  bevorrechtigten  Anleihen  (Junior  Senior  Unsecured 
Debt)  zu  einer  Herabstufung  des  Ratings  auf  „Ba1“  geführt,  mithin  in 
den  Nicht-Investmentgrade-Bereich.  Des  Weiteren  werden  alle  nach 
dem 21. Juli 2018 emittierten nicht nachrangigen nicht bevorrechtigten 
Anleihen  („Junior  Senior  Unsecured  Debt“)  ein  Rating  im  Nicht-
Investmentgrade-Bereich  von  Moody’s  erhalten.  Das  „Senior  Un-
secured Debt“ Rating von Moody’s liegt weiterhin im Investmentgrade-
Bereich bei „Baa2“. 

Seite 23 von 41 

 

B.14  Wenn der Emittent 

Teil einer Gruppe und 
von anderen Unter-
nehmen abhängig ist, 
ist dies klar anzuge-
ben 

Siehe Element B.5. 
 
Nicht anwendbar. Wie unter B.5 erwähnt, ist die Emittentin die Mutter-
gesellschaft des NORD/LB Konzerns. 
 
Eine  Abhängigkeit  der  Emittentin  von  anderen  Unternehmen  in  der 
Gruppe besteht insoweit nicht. 

Die Emittentin ist Landesbank der Länder Niedersachsen und Sachsen-
Anhalt.  In  diesen  beiden  Ländern  sowie  in  Mecklenburg-Vorpommern 
obliegen ihr die Aufgaben einer Sparkassenzentralbank (Girozentrale). 
 
Als Landesbank unterstützt die Emittentin gemäß ihrer Satzung zudem 
ihre  Träger  bei  der  Erfüllung  ihrer  öffentlichen  Pflichten,  insbesondere 
bei  der  Besorgung  der  finanzpolitischen  Geschäfte  sowie  der  regiona-
len Wirtschaftsförderung. 
 
Darüber  hinaus  ist  die  Emittentin  Geschäftsbank  und  betreibt  ihre 
Bankgeschäfte in den Geschäftssegmenten: 
 

  Privat- und Geschäftskunden, 
  Firmenkunden, 
  Markets, 
  Schiffskunden, 
  Flugzeugkunden, 
  Energie- und Infrastrukturkunden, 
 

Immobilienkunden. 

Am  Stammkapital  der  Emittentin  in  Höhe  von  EUR  1.607.257.810,00 
sind  
 
- 

das  Land  Niedersachsen  mit  EUR  950.426.575,00  (ca.  59,1334 
Prozent),  
das Land Sachsen-Anhalt mit EUR 89.583.335,00 (ca. 5,5737 Pro-
zent),  
der  Niedersächsische  Sparkassen-  und  Giroverband  mit  EUR 
423.620.880 (ca. 26,3567 Prozent),  
der  Sparkassenbeteiligungsverband  Sachsen-Anhalt  mit  EUR 
84.787.100,00 (ca. 5,2753 Prozent) und  
der 
Vorpommern mit EUR 58.839.920,00 (ca. 3,6609 Prozent)  

Sparkassenbeteiligungszweckverband 

Mecklenburg-

B.15  Beschreibung der 

Haupttätigkeiten der 
Emittentin 

B.16  Hauptanteilseigner 

B.17  Kreditratings der Emit-

tentin oder ihrer 
Schuldtitel  
 

- 

- 

- 

- 

 
beteiligt. 

Die Emittentin besitzt die nachfolgend aufgeführten Ratings.  
 
Die  Ratings  stammen  von  den  Ratingagenturen  Moody’s  Deutschland 
GmbH,  An  der  Welle  5,  60322  Frankfurt  am  Main,  Deutschland 
(„Moody’s“),  Fitch  Deutschland  GmbH,  Neue  Mainzer  Landstraße  46-
50, 60311 Frankfurt am Main, Deutschland („Fitch“) und DBRS Ratings 
Limited,  20  Fenchurch  Street,  London,  Vereinigtes  Königreich 
(„DBRS“).  
 
Die 
– Girozentrale – sind auf ihrer Internetseite unter  
https://www.nordlb.de/die-nordlb/investor-
relations/investoreninformationen/rating-ranking/ abrufbar. 
 
 
Emittentenrating: 

jeweils  aktuellen  Ratings  der  Norddeutsche  Landesbank                           

 

Seite 24 von 41 

 

 

 

 

 

 

 

Moody’s 

Fitch 

DBRS 

 

Emittentenrating 

Baa2 

A- 

A 

Ratings  für  langfristige,  nicht  nachrangige,  unbesicherte  NORD/LB 
Schuldverschreibungen 

Begrifflichkeiten 
der Ratingagentu-
ren 

Senior Unsecured Debt/ 
Senior preferred debt/ 
Long-Term Senior Debt* 

Moody’s 

Fitch 

DBRS 
 

Baa2 
 

A- 
 

A 

Junior  
Senior Unsecured 
Debt/ 
Senior non-preferred 
debt/ 
Senior Non-
Preferred Debt** 

Ba1 

A- 
 

A (low) 

*  Rating  für  nicht  nachrangige  und  nicht  besicherte  Verbindlichkeiten  der  NORD/LB,  die   
in der Insolvenz vor nicht nachrangigen, nicht bevorrechtigten Verbindlichkeiten im Sinne 
des § 46 f Abs. 6 KWG berücksichtigt werden (preferred Verbindlichkeiten). 
**  Rating  für  nicht  nachrangige  und  nicht  besicherte  Verbindlichkeiten  der  NORD/LB  im 
Sinne des § 46 f Abs. 6 KWG (non-preferred Verbindlichkeiten). 
 

Eine Ratingerteilung für diese Emission steht noch aus. 
 

Anleger  sollten  beachten,  dass  ein  Rating  keine  Empfehlung  darstellt, 
von der Emittentin begebene Schuldverschreibungen zu kaufen, verkau-
fen oder zu halten. 
 
Zudem  können  die  Ratings  von  den  Ratingagenturen  jederzeit  ausge-
setzt, herabgesetzt oder zurückgezogen werden. 

Die genannten Ratings  der  Ratingagenturen  Moody’s,  Fitch und DBRS 
haben folgende Bedeutung: 
 
Moody‘s Definitionen2: 

Die Ratingskala für langfristige Verbindlichkeiten und Pfandbriefe reicht 
bei  Moody’s  von  Aaa  (beste  Qualität,  geringes  Ausfallrisiko)  bis  C 
(höchstes Ausfallrisiko). 
Moody‘s  fügt  an  jede  generische  Ratingkategorie  von  Aa  bis  Caa  als 

                                                 
2 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von Moody’s, „Rating Symbols and Definitions“, Juni 2018, 

https://www.moodys.com/researchdocumentcontentpage.aspx?docid=PBC_79004 

 

Seite 25 von 41 

numerische Unterteilung die Modifikatoren 1, 2, und 3 an. Der Modifika-
tor 1 weist darauf hin, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit 
in  das  obere  Drittel  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist,  der 
Modifikator  2  weist  auf  ein  Mid-Range-Ranking  und  der  Modifikator  3 
auf  die  Einstufung  in  das  untere  Drittel  der  jeweiligen  Ratingkategorie 
hin. 

A 

Baa 

Ba 

B 

A-geratete  Verbindlichkeiten  werden  der  "oberen 
Mittelklasse"  zugerechnet  und  bergen  ein  geringes 
Kreditrisiko. 

Baa-geratete Verbindlichkeiten bergen ein modera-
tes Kreditrisiko. Sie gelten als von mittlerer Qualität 
und weisen als solche mitunter gewisse spekulative 
Elemente auf. 

Ba-geratete  Verbindlichkeiten,  weisen  spekulative 
Elemente auf und bergen ein erhebliches Kreditrisi-
ko. 

B-geratete  Verbindlichkeiten  werden  als  spekulativ 
angesehen und bergen ein hohes Kreditrisiko. 

Fitch Definitionen3:  
 
Die  Ratingskala  für  langfristige  Verbindlichkeiten  reicht  bei  Fitch  von 
AAA/Aaa (höchste Kreditqualität, geringstes Ausfallrisiko) bis D (höchs-
tes Ausfallrisiko). 

AA 

A 

BBB 

+/- 

AA Ratings bezeichnen ein sehr geringes Ausfallri-
siko.  Sie  weisen  auf  eine  sehr  hohe  Fähigkeit  hin, 
finanzielle  Verpflichtungen  zu  erfüllen.  Diese  Fä-
higkeit  wird  nicht  wesentlich  durch  vorhersehbare 
Ereignisse beeinträchtigt. 

A  Ratings  bezeichnen  eine  niedrige  Erwartung 
eines  Ausfallrisikos.  Unternehmen,  denen  dieses 
Rating  zugeordnet  ist,  wird  eine  hohe  Fähigkeit 
bescheinigt, 
finanziellen  Verpflichtungen 
nachkommen  zu  können.  Trotzdem  kann  diese 
Fähigkeit  bei  ungünstigen  Geschäfts-  und  Wirt-
schaftsbedingungen  anfälliger  sein,  als  bei  höher 
gerateten Unternehmen. 

ihren 

BBB Ratings deuten darauf hin, dass die Erwartun-
gen  an  das  Ausfallrisiko  derzeit  niedrig  sind.  Die 
Kapazität für die Zahlung von finanziellen Verpflich-
tungen  wird  als  angemessen  erachtet,  aber  un-
günstige  Geschäftsschwankungen  oder  wirtschaft-
liche  Bedingungen  können  diese  Kapazität  mög-
licherweise eher beeinträchtigen.  

Die Modifikatoren  „+“  oder  „-“ können  zur  Bezeich-
nung  des  Stellenwerts  innerhalb  der  wichtigsten 
Ratingkategorien an das Rating angehängt werden. 

                                                 
3 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von Fitch Ratings, “Rating  Definitions”, März 2017 

https://www.fitchratings.com/site/definitions 

 

Seite 26 von 41 

Diese  Zusätze  finden  keine  Anwendung  auf  die 
„AAA“  Long-Term  IDR4  Kategorie  oder  die  Long-
Term  IDR  Kategorien  unterhalb einer Wertung  von 
„B“. 

DBRS Definitionen5: 
 
Die  Ratingskala  für  langfristige  Verbindlichkeiten  reicht  bei  DBRS  von 
AAA (höchste Kreditqualität) bis D (höchstes Ausfallrisiko).  
 

AA 

A 

BBB 

high (hoch) /  
low (niedrig) 

Höhere Kreditqualität. Die Kapazität für die Zahlung 
finanzieller  Verpflichtungen  wird  als  hoch  einge-
stuft. Die Kreditqualität unterscheidet sich von AAA 
nur  zu  einem  geringen Grad.  Es  ist  unwahrschein-
lich, für zukünftige Ereignisse stark anfällig zu sein. 

Gute  Kreditqualität.  Die  Kapazität  für  die  Zahlung 
von  finanziellen  Verpflichtungen  ist  erheblich,  aber 
von  geringerer  Bonität  als  AA.  Möglicherweise  an-
fällig  für  zukünftige  Ereignisse, aber  einschränken-
de  negative  Faktoren  werden  als  überschaubar 
betrachtet. 

Angemessene  Kreditqualität.  Die  Kapazität  für  die 
Zahlung  von  finanziellen  Verpflichtungen  wird  als 
akzeptabel  erachtet.  Möglicherweise  anfällig  für 
zukünftige Ereignisse. 

Alle  Bewertungskategorien  außer  AAA  und  D  ent-
halten auch die Unterkategorien „high" („hoch“) und  
„low" („niedrig“). Das Fehlen entweder einer „hoch"- 
oder  „niedrig"-  Bezeichnung  gibt  an,  dass  die  Be-
wertung in der Mitte der Kategorie einzustufen ist. 

Moody’s,  Fitch  und  DBRS  haben jeweils  ihren  Sitz  innerhalb  der  Euro-
päischen  Gemeinschaft  und  sind  gemäß  der  Verordnung  (EG) 
Nr. 1060/2009  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom 
16. September  2009  über  Ratingagenturen  in  der  jeweils  gültigen  Fas-
sung  („CRA  Verordnung")  registriert.  Moody’s  Deutschland  GmbH, 
Fitch  Deutschland  GmbH  und  DBRS  sind  in  der  "CRA  Authorisation" 
aufgeführt,  die  von  der  European  Securities  and  Markets  Authority  auf 
ihrer  Internetseite  (http://www.esma.europa.eu)  gemäß  der  CRA  Ver-
ordnung veröffentlicht wird. 

                                                 
4 Issuer Default Rating („Emittentenausfallrating“) 
5 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von DBRS, „Global Methodology for Banks and Banking Organisations“, Juli 
2018, http://www.dbrs.com/about/methodologies 

 

Seite 27 von 41 

Abschnitt C – Schuldverschreibungen 
 

C.1  Beschreibung von Art und 

Gattung der Schuldver-
schreibungen / Wertpa-
pierkennnummer 

Diese  Schuldverschreibungen  stellen  verbriefte,  unbesicherte  und 
nicht nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin dar. 
 
Es handelt sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen. 
 
ISIN: DE000NLB26U6 
 
Deutsche Wertpapierkennnummer (WKN): NLB26U 
 
Tranche: 1 
 

C.2  Währung 

Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben. 

C.5  Beschränkungen der 

freien Übertragbarkeit  

Nicht anwendbar. Die Schuldverschreibungen sind nach den Regeln 
des  jeweiligen  Clearingsystems  sowie  nach  Maßgabe  der  einschlä-
gigen Verkaufsbeschränkungen frei übertragbar. 

C.8  Rechte, die mit den 

Schuldverschreibungen 
verbunden sind (ein-
schließlich Rangordnung 
und Beschränkungen)  

Rangordnung 

Beschränkungen dieser 
Rechte 

 

 

 

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte 
 
Verzinsung 
 
Die Schuldverschreibungen werden verzinst. Siehe Element C.9. 
 
Rückzahlung 
 
Soweit  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder 
angekauft  und  entwertet,  werden  die  Schuldverschreibungen  am 
Fälligkeitstag  zu  ihrem  Nennbetrag  (der  „Rückzahlungsbetrag") 
eingelöst. 
 
Kündigungsrechte der Gläubiger 
 
Vorzeitige Rückzahlung bei Eintritt eines Kündigungsgrundes  
 
Bei Vorliegen eines Kündigungsgrunds ist jeder Gläubiger berechtigt 
zu  verlangen,  dass  die  Emittentin  ihre  Schuldverschreibungen  zum 
Rückzahlungsbetrag vorzeitig zurückzahlt. 
 
Anwendbares Recht 
 
Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  unbedingte, 
nicht nachrangige und unbesicherte Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander  und  mit  sämtlichen  anderen  nicht  nachrangigen 
und  unbesicherten  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  in  gleichem 
Rang  stehen,  ausgenommen  Verbindlichkeiten,  die  kraft  Gesetzes 
Vorrang haben. 

Vorzeitige Rückzahlung bei Quellensteuer  
 
Sollte  die  Emittentin  infolge  einer  nach  Valutierung  der  Schuldver-
schreibungen  wirksam  werdenden  Änderung  der  in  dem  Land,  in 
dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  oder  in  den  Vereinigten  Staaten 
von  Amerika  geltenden  Rechtsvorschriften  oder  infolge  einer  Ände-
rung in der  Anwendung dieser  Rechtsvorschriften  oder  deren  amtli-
cher  Auslegung  zur  Zahlung  zusätzlicher  Beträge  gemäß  der  Quel-

Seite 28 von 41 

lensteuerbestimmungen  verpflichtet  sein,  so  ist  die  Emittentin  be-
rechtigt,  die Schuldverschreibungen insgesamt, jedoch nicht teilwei-
se,  zur  vorzeitigen  Rückzahlung  zum  Rückzahlungsbetrag  (zuzüg-
lich etwaiger aufgelaufener Stückzinsen) zu kündigen. 

C.9  Nominaler Zinssatz 

Siehe Element C.8. 
 
Der Zinssatz beträgt 0,35 % p.a. 

Verzinsungsbeginn / 
Zinszahlungstag(e) 

Verzinsungsbeginn: 26. September 2018 

 

Erster Zinszahlungstag: 26. September 2019 

 

Zinszahlungstage: 26. September eines jeden Jahres 

Basiswert, auf den der 
Zinssatz sich stützt 

Fälligkeitstermin ein-
schließlich der Rückzah-
lungsverfahren 

Nicht anwendbar. Der Zinssatz stützt sich nicht auf einen Basiswert. 

26. September 2022 
 
Alle  Zahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen  an  das 
Clearing-System zur Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Konto-
inhaber des Clearing-Systems. 

Angabe der Rendite 

0,35 % p.a. (basierend auf dem Verkaufskurs) 

C.10 

Name des Vertreters der 
Inhaber der Schuldver-
schreibungen 

Im Fall von Wertpapieren 
mit einer derivativen 
Komponente bei der 
Zinszahlung, Erläuterung 
wie der Wert der Wertpa-
piere hierdurch beein-
flusst wird  

C.11  Einführung in einen regu-
lierten Markt oder einem 
gleichwertigen Markt 

Nicht anwendbar. §§ 5 – 21 des Schuldverschreibungsgesetzes sind 
nicht anwendbar. 
 

Siehe Element C.9. 
 
Nicht  anwendbar.  Die  Schuldverschreibungen  haben  keine  derivati-
ve Komponente bei der Zinszahlung. 
 
 
 
 

Nicht  anwendbar.  Es  wurde  kein  Antrag  auf  Zulassung  der  Schuld-
verschreibungen zum Handel an einem regulierten Markt gestellt. 

 

Seite 29 von 41 

Abschnitt D – Risiken  
 

D.2  Zentrale Angaben zu 

den zentralen Risiken, 
die der Emittentin eigen 
sind 

 

Die  im  Folgenden  dargestellten  Risiken  beschreiben  die  wesentli-
chen  Risiken  der  Emittentin  als  Kreditinstitut  sowie  aus  Konzernge-
samtsicht in ihrer Funktion als Konzernmutter für ihre als Kreditinsti-
tut  tätigen  Töchter,  zu  denen  unter  anderem  die  NORD/LB  Luxem-
bourg S.A. Covered Bond Bank und die Deutsche Hypothekenbank 
(Actien-Gesellschaft)    gehören  (die  „NORD/LB  und  ihre  Tochter-
gesellschaften").  
Als "wesentlich" bezeichnet die Emittentin die Risiken, die ihre Kapi-
talausstattung,  Ertragslage,  Liquiditätslage  oder  das  Erreichen  ihrer 
strategischen  Ziele  wesentlich  beeinträchtigen  könnten.  Das  Eintre-
ten  dieser  Risiken  kann  die  Fähigkeit  der  Emittentin  einschränken, 
ihre  Pflichten  aus  den  von  ihr  begebenen Wertpapieren  gegenüber 
den Anlegern zu erfüllen. 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  als  we-
sentliche  Risikoarten  dem  Adressrisiko  (Kreditrisiko  und  Beteili-
gungsrisiko),  dem  Marktpreisrisiko,  dem  Liquiditätsrisiko  und  dem 
Operationellen Risiko. 
 
Adress- und Marktpreisrisiken 
 
Die NORD/LB und ihre Tochtergesellschaften unterliegen beträchtli-
chen Adress-  und Marktpreisrisiken,  die durch Zeiten  der  Finanzkri-
se, der Schiffskrise und Rezession noch verstärkt werden. 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  Adressrisiken 
ausgesetzt.  Hierzu  zählt  unter  anderem  das  Kreditrisiko  Dritter.  Für 
die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  besteht  insoweit  das 
Risiko, dass Vertragspartner ausfallen. 
 
Seit  Beginn  der  Krise  in  den  Schifffahrtsmärkten  im  Jahr  2008,  die 
sich insbesondere in Form einer geringen Kapazitätsauslastung und 
eines  Drucks  auf  die  Charterraten  (insbesondere  im  Container-, 
Tanker-  und  Bulkersegment)  und  Schiffswerte  manifestiert,  hat  sich 
die  Qualität  des  Kreditportfolios  der  NORD/LB  und  ihrer  früheren, 
jetzt  vollständig  fusionierten  Tochtergesellschaft  Bremer  Landes-
bank Kreditanstalt Oldenburg – Girozentrale – (Bremer Landesbank) 
verschlechtert.  Nach der  im  Jahr  2016  nochmals  verschärften  Krise 
der Schifffahrtsmärke verzeichneten die Schifffahrtsmärke 2017 eine 
Aufhellung.  
Im  Segment  Schiffskunden  konzentrierte  sich  der  NORD/LB  Kon-
zern vor allem auf den weiteren Abbau des Schiffsportfolios. Bereits 
zum  Ende  des  Jahres  2017  wurde  der  untere  Rand  der  für  2018 
angestrebten  Portfoliogröße  von  EUR  12  Mrd.  bis  14  Mrd.  erreicht. 
Daneben  werden  auch  der  systematische  Umbau  und  die  Diversifi-
zierung  des  Portfolios  vor  allem  hinsichtlich  Regionen,  Kunden  und 
Assetklassen  weiter  vorangetrieben.  Ein  konzernweiter  Fokus  liegt 
auf der Reduzierung des Handelsschifffahrtsportfolios.  
 
Gelingt  eine  Reduktion  des  Schiffsportfolios  nicht  oder  verschärft 
sich die schwierige Marktlage bei Schiffsfinanzierungen weiter, kann 
sich dies auch darüber hinaus nachteilig auf die Ertragssituation der 
Emittentin und ihrer Tochtergesellschaften auswirken. 
 
Eine  andere  Form  des  Kreditrisikos  besteht  durch  das  Länderrisiko 
bei grenzüberschreitenden Kapitaldienstleistungen und Geschäftstä-
tigkeiten.  Es  beinhaltet  die  Gefahr,  dass  trotz  Fähigkeit  und  Bereit-
schaft  der  Gegenpartei,  den  Zahlungsansprüchen  nachzukommen, 

Seite 30 von 41 

ein  Verlust  aufgrund  übergeordneter  staatlicher  Hemmnisse  ent-
steht.  
 
Das  Kreditrisiko  kann  sich  auch  im  Settlementrisiko  äußern,  mithin 
im  Vorleistungs-  und  Abwicklungsrisiko.  Es  besteht  also  die  Mög-
lichkeit,  dass  eine  Bank  an  den  Geschäftspartner  zahlt,  im  Gegen-
zug aber nicht den entsprechenden Ausgleich erhält. 
 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  dem  Be-
teiligungsrisiko,  da  sie  zur  Sicherung  oder  Verbesserung  ihrer 
Marktposition Eigenkapitalinvestitionen  in fremde  Unternehmen  vor-
genommen haben und zukünftig ggf. beabsichtigen weitere Investiti-
onen zu tätigen.  
 
Für die NORD/LB und ihre Tochtergesellschaften besteht außerdem 
ein Marktpreisrisiko in Folge von offenen Positionen in den Devisen-, 
Zins-  und  Kapitalmärkten.  Das  Risiko  ist  aufgrund  von  Schwankun-
gen  bei  Marktpreisen  oder  Devisenkursen  mit  Abweichungen  im 
Finanzergebnis verbunden. 
 
Weiterhin  könnte  die  Entwicklung  des  US-Dollarkurses,  über  ihre 
Auswirkungen  auf  den  Gesamtrisikobetrag  (total  risk  exposure 
amount), einen negativen Einfluss auf die Kapitalquoten haben. 
 
Zinsänderungsrisiken 
 
Änderungen  bei  den  Zinssätzen  sind  durch  viele  Faktoren  verur-
sacht,  für  die  die  Emittentin  nicht  verantwortlich  ist.  Diese  können 
sich  wesentlich  nachteilig  auf  ihr  Finanzergebnis  auswirken,  ein-
schließlich  des  Zinsergebnisses,  welches  den  Hauptteil  ihres  Be-
triebsergebnisses darstellt. 
 
Liquiditätsrisiko 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  Liquidi-
tätsrisiken,  d.h.  dem  Risiko,  dass  sie  z.B.  infolge  einer  plötzlichen 
und nachhaltigen Zunahme beim Mittelabfluss ihren fällig werdenden 
Verpflichtungen  nicht  nachkommen  können.  Ein  solcher  Mittelab-
fluss  würde  die  verfügbaren  Geldmittel  für  die  Kreditvergabe,  Han-
delstätigkeit und Kapitalanlage erschöpfen. Im Extremfall könnte das 
Fehlen von Liquidität zu einer Reduzierung der Bilanzsumme und zu 
einem  Verkauf  von  Vermögenswerten  führen  oder  dazu,  dass  die 
NORD/LB ihren Kreditzusagen nicht mehr nachkommen kann. 
 
Zwar  hat  sich  die  Liquiditätssituation  an  den  Märkten  insbesondere 
aufgrund  der  Maßnahmen  der  Europäischen  Zentralbank  weiter 
entspannt,  ist jedoch weiterhin durch die Unsicherheit in Bezug auf 
die  möglichen  mittel-  und  langfristigen  Auswirkungen  der  Staats-
schuldenkrise  auf  die  EU-Peripherieländer  und  die  Stabilität  des 
Euroraums geprägt.  
 
Jeder  der  oben  genannten  Faktoren  kann  sich  nachteilig  auf  das 
Geschäft,  das  Betriebsergebnis  oder  die  Finanzlage  der  NORD/LB 
und ihrer Tochtergesellschaften auswirken. 
 
Risiken aufgrund ungünstiger Ratingentwicklungen 
 
Ungünstige Entwicklungen im Rating der NORD/LB oder einer Toch-
tergesellschaft  könnten  die  Refinanzierungskosten  der  Emittentin 
erhöhen  und  den  Zugang  zu  den  Kapitalmärkten  erheblich  beein-

Seite 31 von 41 

 

trächtigen.  Die    Herabstufung  des  Senior  Unsecured  Long-Term 
Ratings  bei  Moody‘s  für  nicht  nachrangige  nicht  bevorrechtigte 
NORD/LB Schuldverschreibungen („Junior Senior Unsecured Debt“) 
hat  zu  einem  Rating  außerhalb  des  Investmentgrade-Bereichs  ge-
führt.  Des Weiteren  werden  alle  nach  dem  21.  Juli  2018  emitierten 
nicht  nachrangigen  nicht  bevorrechtigten  Schuldverschreibungen 
(„Junior  Senior  Unsecured  Debt“)  ein  Rating 
im  Nicht-
Investmentgrade-Bereich  von  Moody’s  erhalten.  Das  „Senior  Un-
secured Debt“ Rating von Moody’s liegt weiterhin im Investmentgra-
de-Bereich. 
 
Risiken  aufgrund  Risikomanagementvorschriften  und  interner  Be-
wertungsmethoden 
 
Trotz der Risikomanagementvorschriften, -verfahren und -methoden 
der  Emittentin  kann  die  Emittentin  unter  Umständen  unbekannten 
oder  unerwarteten  Risiken  ausgesetzt  sein,  die  zu  wesentlichen 
Verlusten  führen  könnten.  Darüber  hinaus  könnten  sich  die  zur  Be-
wertung  des  Vermögens  der  NORD/LB  und  ihrer  Tochtergesell-
schaften  verwendeten  Annahmen,  Beurteilungen  und  Schätzungen 
als unzuverlässig erweisen. 
 
Operationelle Risiken 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  operatio-
nellen  Risiken.  Operationelle  Risiken  sind  mögliche  und  aus  Sicht 
des NORD/LB  Konzerns unbeabsichtigte Ereignisse, die infolge  der 
Unangemessenheit  oder  des  Versagens  von  internen  Abläufen, 
Mitarbeitern, Technologie oder durch externe Einflüsse eintreten und 
zu  einem  Schaden  oder  einer  deutlich  negativen  Konsequenz  für 
den  NORD/LB  Konzern  führen.  Rechtsrisiken  sind  enthalten,  nicht 
einbezogen sind strategische Risiken sowie Geschäftsrisiken. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  regulatorischen  Änderungen  und 
Eingriffen 
 
Das  Bank-  und  Finanzdienstleistungsrecht  kann  sich  jederzeit  in 
einer Weise ändern, die das  Geschäft  der  Emittentin  beeinträchtigt. 
Die  Art  und Weise der  Geschäftsführung der  Emittentin, die  von ihr 
angebotenen  Produkte  und  Dienstleistungen  sowie  der  Wert  ihres 
Vermögens  können  dadurch  wesentlich  beeinflusst  werden.  Zudem 
haben  die  Regulierungsbehörden  die  Befugnis,  Verwaltungs-  oder 
Gerichtsverfahren gegen die Emittentin einzuleiten, die die Geschäf-
te,  die  Geschäftsergebnisse  sowie  die  Finanzlage  der  Emittentin 
wesentlich beeinträchtigen könnten. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  dem  sogenannten  Einheitlichen 
Bankenaufsichtsmechanismus 
(Single  Supervisory  Mechanism 
(„SSM“))  dem einheitlichen  Aufsichtsmechanismus  (Single Resoluti-
on Fonds („SRF“)) und anderen aufsichtsrechtlichen Maßnahmen 
 
Verfahren  im  Rahmen  des  Einheitlichen  Bankenaufsichtsmechanis-
mus (SSM)  und des  Einheitlichen  Bankenabwicklungsmechanismus 
(Single Resolution  Mechanism  („SRM“))  bzw.  andere regulatorische 
Initiativen  könnten  die  Auslegung  von  die  Emittentin  betreffenden 
regulatorischen  Anforderungen  ändern  und  zu  weiteren  regulatori-
schen  Anforderungen  sowie  erhöhten  Compliance-  und  Berichter-
stattungskosten  führen.  Darüber  hinaus  wurde  ein  einheitlicher  Ab-
wicklungsfonds,  der  SRF,  errichtet, aus  dem  unter  bestimmten  Um-
ständen  und  vorbehaltlich  bestimmter  Bedingungen  mittelfristige 

Seite 32 von 41 

 

Finanzierungsmittel für potenzielle Abwicklungsmaßnahmen für dem 
SRM  unterliegende  Banken  zur  Verfügung  gestellt  werden  können. 
Kreditinstitute wie die NORD/LB müssen Beiträge zum SRF leisten, 
einschließlich  von  ex-ante  Jahresbeiträgen  und  nachträglicher  Bei-
tragszahlungen  zusätzlich  zu  den  bestehenden  Jahresbeiträgen. 
Diese  Beiträge  stellen  für  die  NORD/LB  sowie  die  anderen  dem 
SRM  unterliegenden  Banken  eine  erhebliche  finanzielle  Belastung 
dar.  
Solche  Entwicklungen  und  Abgaben  können  das  Geschäft,  die  Ge-
schäftsergebnisse  oder  die  Finanzlage  der  Emittentin  verändern 
oder wesentlich beeinträchtigen. 
 
NPL Regulierung 
 
Die EZB hat am 20. März  2017  den  Leitfaden für Banken  zu notlei-
denden  Krediten  ("Leitfaden  NPL")  veröffentlicht.  Diese  Richtlinien 
adressieren  die  Hauptaspekte  des  Managements  von  notleidenden 
Krediten,  einschließlich  der  Definition  der  Strategie  zu  notleidenden 
Krediten  und des  operativen Plans  zu Governance und  Ablauforga-
nisation für NPL und beinhalten verschiedene Empfehlungen, basie-
rend auf Best Practices, die in Zukunft die Erwartungen der EZB im 
Rahmen des SSM darstellen werden. Parallel hierzu beschäftigt sich 
u.a. auch die Europäische Kommission seit 2017 vermehrt mit NPLs. 
Diese hatte am 10. November 2017 eine Konsultation zu NPLs ver-
öffentlicht,  wobei  die  Konsultationsphase  insofern  bis  zum  30.  No-
vember  2017  lief.  Neben  den  Initiativen  der  EZB  ist  auch  seitens 
anderer  Institutionen  (insbesondere seitens  der  Europäischen Kom-
mission)  im  Jahr  2018  mit  einer  intensiven  Auseinandersetzung  mit 
NPLs  und  deren  regulatorischer  Behandlung  zu  rechnen.  Insofern 
sind  unter anderem die Mitte März 2018 seitens der  EBA  veröffent-
lichte  Konsultation  zu  ihren  NPL  Leitlinien,  die  nach  derzeitigem 
Stand  am  1.  Januar  2019  in  Kraft  treten  sollen,  das  von  der  Kom-
mission  am  gleichen  Tag  vorgelegte  Maßnahmenpaket  zu  NPLs 
sowie die am 15. März durch die EZB veröffentlichte Ergänzung zum 
Leitfaden NPL zu nennen. 
 
Maßnahmen der Regierungen und Zentralbanken als Reaktion auf die 
Finanzkrise 
 
Als  Reaktion  auf  die  Finanzmarktkrise  gab  es  bedeutende  Eingriffe 
durch  die  Regierungen  und  Zentralbanken  in  den  Finanzdienstleis-
tungssektor, unter anderem bei der Übernahme unmittelbarer Betei-
ligungen  an  einzelnen  Finanzinstituten  und  der  Einbringung  von 
Kapital  in  anderer  Form,  der  Übernahme  von  Bürgschaften  für  Fi-
nanzinstitute  sowie  der  Übernahme  notleidender  Werte  von  Finan-
zinstituten. 

Die  Durchführung  derartiger  Maßnahmen  in  Bezug  auf  andere  Ge-
sellschaften könnte Auswirkungen darauf haben, wie die Aussichten 
des  Finanzdienstleistungssektors  oder  bestimmter  Arten  von Finan-
zinstrumenten  insgesamt  wahrgenommen  werden.  In  diesem  Fall 
könnte  der  Preis  für  die  Finanzinstrumente  der  NORD/LB  und  ihrer 
Tochtergesellschaften fallen und ihre Finanzierungs- und Eigenkapi-
talkosten  steigen,  was  sich  wesentlich  nachteilig  auf  das  Geschäft, 
das  Betriebsergebnis  oder  die  Finanzlage  der  NORD/LB  und  ihrer 
Tochtergesellschaften auswirken könnte. 

Stresstests und ähnliche Maßnahmen könnten sich nachteilig auf die 
Geschäfte der NORD/LB und ihrer Tochtergesellschaften auswirken 
 

Seite 33 von 41 

 

Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  Stresstests  und 
ähnlichen Maßnahmen  unterzogen  worden und  werden  auch  in  der 
Zukunft  solchen  Stresstests  bzw.  Maßnahmen  unterzogen,  die  von 
der  deutschen  Bundesanstalt 
für  Finanzdienstleistungsaufsicht 
("BaFin")  und  der  Deutschen  Bundesbank,  der  Europäischen  Ban-
kenaufsichtsbehörde 
("EBA"),  der  Europäischen  Zentralbank 
("EZB")  und/oder  einer  anderen  zuständigen  Behörde  veranlasst 
wurden oder zukünftig veranlasst werden. 
 
Die  EZB  hat  bereits  in  der  Vergangenheit  umfassende  Überprüfun-
gen  (sog.  comprehensive  assessment)  bei  großen  Finanzinstituten 
durchgeführt,  die  eine  Prüfung  der  Forderungsqualität  (sog.  Asset 
Quality Review – "AQR") sowie einen Stresstest umfasste, welche in 
Zusammenarbeit  mit  der  EBA    durchgeführt  wurden.  Die  EBA  hat 
auch im Jahr 2016 einen EU-weiten Stresstest durchgeführt, dessen 
Ergebnisse  im  Juli  2016  veröffentlicht  wurden.  Der  NORD/LB  Kon-
zern  war  eine  der  51  am  Stresstest  beteiligten  Bankengruppen.  Im 
Gegensatz  zu  vorherigen  Stresstests  sah  der  Stresstest  keine  Min-
destquoten an Kapitalanforderungen vor.  
Der  Stresstest  des  Jahres  2018,  welcher  am  31.  Januar  2018  von 
der  EBA  gestartet  wurde,  deckt  alle  relevanten  Risikobereiche  ab 
und  berücksichtigt  zum  ersten  Mal  IFRS  9  Rechnungslegungsstan-
dards.  Durch  die  Erfüllung  dieser  oder  ähnlicher  künftiger  Anforde-
rungen werden dem NORD/LB Konzern erhebliche Kosten auferlegt. 
 
Falls  das  Eigenkapital  der  Emittentin  im  Rahmen  eines  Stresstests 
den  festgelegten  Mindestwert  des  jeweiligen  Stresstests  am  Ende 
der  Stresstestperiode unterschreiten  sollte und/oder  andere  Defizite 
identifiziert  werden,  könnte  die  Emittentin  verpflichtet  sein,  Abhilfe-
maßnahmen  zu  ergreifen,  zu  denen  möglicherweise  Maßnahmen 
zur Stärkung der Eigenkapitalbasis und/oder andere aufsichtsrechtli-
che Maßnahmen  zählen. Anleger sollten beachten, dass die Befug-
nisse der zuständigen Aufsichtsbehörden sich nicht auf Maßnahmen 
beschränken,  die  als  Reaktion  auf  bestimmte  Verstöße  gegen  die 
Anforderungen  von  Stresstests  getroffen  werden,  sondern  dass  sie 
auch unabhängig von solchen Verstößen aufgrund ihrer allgemeinen 
Befugnisse  Maßnahmen  gegen  den  NORD/LB  Konzern  ergreifen 
können;  insbesondere  können  Ergebnisse  aus  Stresstests  im  Rah-
men  des  aufsichtsrechtlichen  Überprüfungs-  und  Bewertungspro-
zess  (Supervisory  Review  and  Evaluation  Process  -  "SREP")  als 
Basis  für  die  Auferlegung  zusätzlicher  aufsichtsrechtlicher  Anforde-
rungen für die Emittentin dienen. 

Des  Weiteren  könnte  die  Veröffentlichung  der  Ergebnisse  des 
Stresstests  (und  der  daraus  gewonnenen  Erkenntnisse),  deren  Be-
wertung  durch  Finanzmarktteilnehmer  und  der  allgemeine  Eindruck 
im  Markt,  dass  ein  Stresstest  oder  zusätzliche  aufsichtsrechtliche 
Änderungen  nicht  ausreichend  sind,  um  die  Finanzkraft  einer  Bank 
einzuschätzen,  einen  negativen  Einfluss  auf  die  Reputation  der 
Emittentin  oder  ihre  Fähigkeit,  sich  zu  refinanzieren,  haben  sowie 
ihre Refinanzierungskosten erhöhen oder es könnten andere Sanie-
rungsmaßnahmen erforderlich werden. Zudem könnten die aus den 
vorgenannten  Aspekten  resultierenden  Risiken  einen  wesentlichen 
negativen  Einfluss  auf  den  Ruf,  das  Geschäft,  die  Geschäftsergeb-
nisse oder die Finanzlage der Emittentin haben. 
 
Die Emittentin ist Risiken aufgrund steigender regulatorischer Anfor-
derungen wie etwa zusätzlichen Kapitalpuffern ausgesetzt 
 
Zusätzliche  Eigenkapitalanforderungen  in  Form  von  Kapitalpuffern 

Seite 34 von 41 

 

sowie erhöhte Anforderungen in Bezug auf Liquidität und Großkredi-
te können der Emittentin zusätzlich auferlegt werden.  
 
 
Risiken in Zusammenhang mit der Einhaltung der Quote an mindes-
tens  vorzuhaltenden  Eigenmitteln  und  berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten (Minimum Requirement for Own Funds and Eligib-
le  Liabilities  –  „MREL“)  und  des  Standards  in  Bezug  auf  regulatori-
sches  Kapital  und  berücksichtigungsfähige  Verbindlichkeiten  (Total 
Loss Absorbing Capacity  - „TLAC-Standard“) 
 
Gläubiger  der  Emittentin  sind  Risiken  im  Zusammenhang  mit  den 
Anforderungen  an  die  Emittentin  ausgesetzt,  eine  bestimmte 
Schwelle  berücksichtigungsfähiger  bail-in-fähiger  Verbindlichkeiten 
(d.h.  solcher  Verbindlichkeiten,  die  im  Falle  einer  Abwicklung  der 
jeweiligen  Bank  herabgeschrieben  oder  in  Eigenkapitalinstrumente 
umgewandelt  werden  können)  vorzuhalten.  Die  EU-Richtlinie  zur 
Sanierung  und  Abwicklung  von  Kreditinstituten  (European  Bank 
Recovery and Resolution Directive – „BRRD“) und die dazugehörige 
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 2016/1450 vom 23. Mai 2016 sehen 
vor,  dass  Banken  auf  entsprechende  Aufforderung  der  zuständigen 
Abwicklungsbehörde  ein  Mindestmaß  an  Eigenmitteln  und  berück-
sichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten  (MREL)  vorhalten müssen  und 
spezifizieren  die  Kriterien  in  Zusammenhang  mit  der  Methode  zur 
Festlegung von MREL. 

Im  Rahmen  eines  Gesetzgebungsentwurfspakets,  durch  das  der 
TLAC-Standard  in  das  europäische  verbindliche  Recht  umgesetzt 
werden soll, hat der europäische Gesetzgeber auch den Umfang der 
Kriterien  für  Verbindlichkeiten  überarbeitet  und  erheblich  erweitert, 
die  künftig  als  MREL  einzustufen  sind.  Gemäß  dem  ersten  Entwurf 
des  Legislativvorschlags  der  Europäischen  Kommission  im  Novem-
ber  2016  sind  die Kriterien  nach  dem TLAC-Standard  nahezu iden-
tisch  mit  den  Kriterien  für  MREL.  Diese  Kriterien  beinhalten,  dass 
der Gläubiger einer MREL-Verbindlichkeit keine Aufrechnungs- oder 
Nettingrechte und kein Recht auf Kündigung haben darf  – außer im 
Falle von Insolvenz oder Liquidation. Im Laufe des Jahres 2017 und 
bis zum Datum dieses Prospekts wurde der erste Entwurf noch wei-
ter abgeändert und wird weiterhin diskutiert. 

Die Überwachung und die  Einhaltung  von  MREL kann  zu Änderun-
gen führen, die die Rentabilität der Geschäftsaktivitäten beeinflussen 
und  Änderungen  bestimmter  Geschäftspraktiken  erfordern  können, 
die die Emittentin zusätzlichen Kosten (einschließlich erhöhter Com-
pliance-  und  Refinanzierungskosten)  aussetzen,  oder  andere  we-
sentliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäfts-, Finanz- oder 
Ertragslage  der  Emittentin  haben  könnten.  Die  Umsetzung  der  not-
wendigen  Änderungen  kann  auch  verlangen,  dass  die  Emittentin 
erhebliche  Managementaufmerksamkeit  und  -ressourcen  investiert, 
um  jegliche  notwendige  Änderungen  vorzunehmen.  Infolgedessen 
kann  dies  eine  nachteilige  Auswirkung  auf  die  wirtschaftliche  oder 
rechtliche Stellung eines Gläubigers haben. 

Auch  die  Nichteinhaltung  oder  die  drohende  Nichteinhaltung  der 
MREL-Anforderungen durch die Emittentin kann sich nicht nur nega-
tiv  auf  die  Finanz-  oder  Ertragslage  der  Emittentin  und/oder  den 
Marktwert der Instrumente auswirken, sondern könnte die Grundlage 
für  die  Abwicklungsbehörde  bilden,  die  Emittentin  aufzufordern,  ei-
nen Plan zur Wiederherstellung der Einhaltung von MREL aufzustel-
len,  frühzeitige  Interventionsmaßnahmen  gegen  die  Emittentin  zu 
verhängen und diese Tatsache auch bei der Durchführung der Beur-

Seite 35 von 41 

 

teilung  des  Ausfallens  oder  wahrscheinlichen  Ausfallens  zu  berück-
sichtigen.  Infolgedessen  sind  die Gläubiger  den  damit  verbundenen 
Risiken ausgesetzt, was letztlich dazu führen könnte, dass Gläubiger 
ihre Investition in die Instrumente ganz oder teilweise verlieren. 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  Abwicklungsmaßnahmen,  dem  Ein-
heitlichen  Abwicklungsmechanismus  und  Maßnahmen  zur  Umset-
zung der BRRD 
 
Falls  die  NORD/LB  von  der  zuständigen  Behörde  als  "ausgefallen" 
oder  "wahrscheinlich  ausgefallen"  eingestuft  wird  und  bestimmte 
weitere  Bedingungen erfüllt  sind,  kann die  zuständige  Abwicklungs-
behörde bestimmte Abwicklungsmaßnahmen anwenden.  

(sogenanntes 

Im  Falle,  dass  die  Emittentin  solchen  Abwicklungsmaßnahmen  un-
terworfen  wird,  sind  Inhaber  mit  dem  Risiko  konfrontiert,  dass  sie 
ihre  gesamte oder  einen  Teil  ihrer  Investition  verlieren können,  d.h. 
dass  ihre  Zahlungsansprüche  reduziert  (sogar  bis  auf  null)  oder  in 
andere Instrumente des harten Kernkapitals (Common Equity Tier 1) 
der  Emittentin  umgewandelt  werden 
"Bail-in-
Instrument"  bzw.  „Instrument  der  Gläubigerbeteiligung“),  oder 
die  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  Änderungen 
der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen  unterliegen, 
oder  der  Schuldner  der  Schuldverschreibungen  durch  Übertragung 
auf  ein  anderes  Institut  ersetzt  wird  oder  dass  die  Emittentin  ihre 
Rechtsform  ändern  muss.  Des Weiteren  können  zuständige  Behör-
den  von  der  NORD/LB  die  Durchführung  frühzeitiger  Interventions-
maßnahmen  verlangen,  einschließlich  der  Lieferung  von  Abwick-
lungsplänen  und  Ergreifung  anderer  Maßnahmen  für  ein  Abwick-
lungsszenario.  Auch  wenn  Abwicklungsmaßnahmen  oder  eine  früh-
zeitige  Interventionsmaßnahme  nicht  in  allen  Fällen  direkt  in  die 
Rechte der Anleihegläubiger und der sonstigen Gläubiger eingreifen, 
so  kann  allein  schon  die  Tatsache,  dass  der  Einheitliche  Abwick-
lungsausschuss  bzw.  das  Single Resolution  Board  ("SRB"),  die der 
für  Finanzmarktstabilisierung 
BaFin  unterstellten  Bundesanstalt 
("FMSA", 
dem  
1.  Januar  2018  in  einer  neuen,  operativen  eigenständigen  Einheit 
der BaFin integriert sind) oder eine andere zuständige Behörde eine 
Abwicklungsmaßnahme  oder  eine  frühzeitige  Interventionsmaßnah-
me in Bezug auf die NORD/LB oder ihre Tochtergesellschaften oder 
sogar ein anderes Kreditinstitut vorbereitet oder anwendet, negative 
Auswirkungen  haben,  z.B.  auf  das  Rating  der  NORD/LB  und  ihrer 
Tochtergesellschaften,  die  Preisfindung  der  von  ihr  ausgegebenen 
Schuldtitel oder die Fähigkeit der NORD/LB und ihrer Tochtergesell-
schaften, sich zu refinanzieren, oder auf ihre Refinanzierungskosten. 

seit 

deren 

Aufgaben 

Risiken  in  Verbindung  mit  Nachrangigkeit  und  Änderungen  in  der 
Rangfolge von Ansprüchen  
 
Gläubiger  sind  in  Verbindung  mit  künftigen  Änderungen  der  deut-
schen  Gesetze  dem  Risiko  einer  Nachrangigkeit  ausgesetzt.  Durch 
zwingende  gesetzliche  Vorschriften  könnte  –  auch  rückwirkend  – 
eine andere Rangfolge der Ansprüche aus berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten  im  Insolvenzfall  eingeführt  werden.  Dies  könnte 
bedeuten,  dass  Gläubiger  bestimmter  Arten  von  Schuldverschrei-
bungen  Verluste  erleiden  oder  anderweitig  beeinträchtigt  werden, 
bevor  die  Gläubiger  anderer  berücksichtigungsfähiger  Verbindlich-
keiten,  die  nicht  nachrangig  sind,  zur  Übernahme  von  Verlusten 
herangezogen werden oder anderweitig betroffen sind.  
 
Außerdem  ist  es  nicht  unwahrscheinlich,  dass  die  Rangfolge  der 
Ansprüche  (ebenfalls  rückwirkend)  weiter  geändert  wird,  auch  mit 

Seite 36 von 41 

 

dem Ergebnis, dass Ansprüche nachrangig behandelt werden.  
 
 
Risiken,  die sich durch Maßnahmen  im Rahmen des Kreditinstitute-
Reorganisationsgesetzes (KredReorgG) ergeben  
 
Ein  im  Rahmen  eines  Reorganisationsverfahrens  erstellter  Reorga-
nisationsplan kann Maßnahmen vorsehen, die die Rechte der Gläu-
biger des Kreditinstituts einschließlich der Reduzierung bestehender 
Ansprüche  oder  einer  Aussetzung  der  Zahlungen  beeinflussen.  Die 
Ansprüche  der  Anleihegläubiger  und  der  sonstigen  Gläubiger  kön-
nen  durch  ein  Sanierungs-  oder  Reorganisationsverfahren  (oder 
dessen  Ankündigung)  nachteilig  beeinflusst  werden,  u.a.  durch  den 
Eindruck  im  Markt,  dass  demnächst  eine  Abwicklungsmaßnahme 
nach  den  Abwicklungsregelungen  der  BRRD,  des  Gesetzes  zur 
Sanierung und Abwicklung von Instituten und Finanzgruppen (Sanie-
rungs- und Abwicklungsgesetz, das „SAG“) oder des SRM durchge-
führt  werden  könnte.  Dies  ist  für  die  Gläubiger  mit  Risiken  verbun-
den, die denselben Umfang haben können wie die Risiken, die sich 
aus Abwicklungsmaßnahmen ergeben. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  der  Abtrennung  des  Eigenhandels 
und  anderer  risikoreicher  Handelsaktivitäten  vom  übrigen  Bankge-
schäft 
 
Im  August  2013  wurde  das  deutsche  Gesetz  zur  Abschirmung  von 
Risiken und zur Planung der Sanierung und Abwicklung von Kredit-
instituten  und  Finanzgruppen  ("Trennbankengesetz")  im  Bundes-
anzeiger  veröffentlicht.  Nach dem Trennbankengesetz  müssen  Kre-
ditinstitute, die Einlagen- und Kreditgeschäft betreiben und bestimm-
te  Schwellenwerte  überschreiten,  verbotene,  stark  risikobehaftete 
Aktivitäten  entweder  einstellen  oder  durch  Übertragung  auf  eine 
separate  Finanzhandelstochtergesellschaft  von  den  anderen  Ge-
schäftsbereichen trennen.  
 
Obwohl  derzeit  noch  nicht  klar  absehbar  ist,  wie  sich  eine  Anwen-
dung  des  Trennbankengesetzes  auf  die  Rechte  der  Gläubiger  aus-
wirken wird, ist es denkbar, dass die NORD/LB und ihre Tochterge-
sellschaften,  wenn  sie  bestimmte  Handelsaktivitäten  abtrennen 
müssen, ein grundlegend anderes Risikoprofil oder eine völlig ande-
re  Kreditwürdigkeit  haben,  was  wiederum  erhebliche  nachteilige 
Auswirkungen  auf  die  Rechte  der  Gläubiger  der  Emittentin  haben 
könnte.  
 
Als  Teil  des  US-amerikanischen  Dodd-Frank  Wall  Street  and  Con-
sumer  Protection  Act  wurde  die  sogenannte  „Volcker  Rule“  einge-
führt.  Diese  Regel  enthält  Bestimmungen,  die  es  bestimmten  Ban-
kinstituten  untersagen,  sich  in  „Eigenhandel“  zu  betätigen  oder  Be-
teiligungen  an  „gedeckten  Fonds“  zu  erwerben  oder  zu  halten  oder 
„gedeckte  Fonds“  zu  unterstützen  oder  bestimmte  Beziehungen  mit 
ihnen  zu  unterhalten.  Obwohl  diese  Regel  in  den  Vereinigten  Staa-
ten  eingeführt  wurde,  könnten  ausländische  Bankinstitute  von  ihr 
betroffen  sein,  z.B.  wenn  sie eine  Niederlassung oder  Vertretung  in 
den  Vereinigten  Staaten  unterhalten.  Es  sollte  beachtet  werden, 
dass die Volcker Rule momentan überarbeitet wird und derzeit nicht 
klar  absehbar  ist,  ob  die  verschiedenen  Regulierungsbehörden  die 
Vorschläge  zur  Überarbeitung  der  Volcker  Rule  unterstützen  wer-
den. 
 
Risiken  im Zusammenhang mit  Auswirkungen der  derzeitigen  politi-

Seite 37 von 41 

 

schen Entwicklungen in Europa 
 
Sollte ein Land des Euroraums aus der Währungsunion oder der EU 
austreten,  könnte  die  sich  hieraus  ergebende  Notwendigkeit  zur 
Wiedereinführung  einer  Landeswährung  oder  Ersetzung  des  Euro 
durch  eine  andere  supranationale  Währung  und  Umstellung  beste-
hender vertraglicher Verpflichtungen  unabsehbare finanzielle, recht-
liche, politische und soziale Folgen haben. 
 
Die  Integration  der  Bremer  Landesbank  und  das  Transformations-
programm  können  fehlschlagen  oder  weniger  erfolgreich  sein  als 
von der Emittentin erwartet 
 
Im  ersten  Quartal  2017  hat  die  NORD/LB  das  konzernweite  Trans-
formationsprogramm „One Bank“ initiiert.  
Die vollständige Integration der Bremer Landesbank in die NORD/LB 
ist  Teil  dieses  Transformationsprogrammes.  Es  ist  geplant,  Syner-
gien  bis  2021  vollständig  zu  heben.  Durch  die  Dauer,  Komplexität 
und  Integration  von  anderen  Initiativen  im  Programm  kann  es  zu 
Abweichungen  bei  der  Synergierealisierung  kommen,  sowohl  der 
Höhe  als  auch  der  Zeit  nach.  Außerdem  können  die  notwendigen 
Investitionen  bzw.  „Cost  to  Achieve“  (Zielerreichungskosten)  höher 
ausfallen als geplant und insofern für einen Übergangszeitraum das 
Betriebsergebnis und die Finanzlage der NORD/LB außerplanmäßig 
belasten. 

Bei den nachfolgend genannten Risiken handelt es sich um die we-
sentlichen Risiken der Schuldverschreibungen.  
 
Potenzielle Illiquidität 
 
Die Schuldverschreibungen werden unter Umständen nicht an einer 
Börse zugelassen oder – auch wenn sie an einer Börse zugelassen 
sind  –  möglicherweise  nicht  aktiv  gehandelt,  mit  der  Konsequenz, 
dass ein Anleger nur eingeschränkte Verkaufsmöglichkeiten hat. 
 
Ungewisse Wertentwicklung 
 
Der  Marktpreis  für  die  Schuldverschreibungen  kann  erheblichen 
Schwankungen  unterliegen,  und  ein  Anleger  kann  gezwungen  sein, 
das wirtschaftliche Risiko der Investition in die Schuldverschreibungen 
bis zum Ende der Laufzeit zu tragen. 
 
Der historische Wert der Schuldverschreibungen kann nicht als Indi-
kator für eine mögliche Wertentwicklung für die Zukunft herangezogen 
werden. 
 
Mögliche Währungsschwankungen 
 
Anleger in Ländern mit einer anderen Währung als der Währung der 
Schuldverschreibungen sind dem zusätzlichen Risiko sich ändernder 
Wechselkurse ausgesetzt. 
 
Kreditausfallrisiko in Bezug auf die Emittentin 
 
Eine Verwirklichung des Kreditrisikos kann zu einem teilweisen oder 
vollständigen  Zahlungsausfall  der  Emittentin  hinsichtlich  Zins- 
und/oder  Tilgungszahlungen  führen  und  der  Anleger  kann  einen 
teilweisen  oder  vollständigen  Verlust  seines  eingesetzten  Kapitals 
erleiden. 
 

Seite 38 von 41 

D.3  Zentrale Angaben zu 

den zentralen Risiken, 
die den Schuldverschrei-
bungen eigen sind 

 

Ratingänderungen 
 
Ratings  sind  keine  Empfehlungen,  Schuldverschreibungen  zu  kau-
fen, zu verkaufen oder zu halten und Ratings können jederzeit aus-
gesetzt,  revidiert  oder  zurückgezogen  werden.  Eine  Änderung  des 
Ratings  der  Emittentin  könnte  sich  nachteilig  auf  den  Kurs  der 
Schuldverschreibungen  auswirken,  insbesondere  wenn  sich  die 
Schuldverschreibungen  außerhalb  des  Investmentgrade-Bereichs 
befinden,  wie  es  sich  derzeit  bei  der  Ratingeinschätzung  von 
Moody’s für die nicht nachrangigen nicht bevorrechtigten Schuldver-
schreibungen („Junior Senior Unsecured Debt“) darstellt. 
 
Provisionen und Gebühren 
 
Provisionen,  Gebühren  und  andere  Kosten  können  den  Ertrag  aus 
den Schuldverschreibungen schmälern. 
 
Besteuerung 
 
Steuern,  Abgaben  und  Gebühren  können  den  Ertrag  aus  den 
Schuldverschreibungen  schmälern.  Zahlungen  in  Bezug  auf  die 
Schuldverschreibungen  können  einer  Quellensteuer  gemäß  dem 
Foreign Account Tax Compliant Act („FATCA") unterliegen.  
 
Gesetzesänderungen 
 
Gesetzesänderungen  können  einen  negativen  Einfluss  auf  die  In-
vestition  in  die  Schuldverschreibungen  haben  und  die  Rückzahlung 
und/oder Zinszahlungen gefährden. 
 
Risiko einer negativen Rendite 
 
Die  Realverzinsung  aus  der  Investition  kann  durch  Inflation  verrin-
gert werden. 
 
In Fällen, in denen ein Anleger die Schuldverschreibungen zu einem 
Emissionspreis erwirbt, der größer oder gleich der Summe aus dem 
Rückzahlungsbetrag  und  aller  verbleibenden  Zinszahlungen  auf  die 
Schuldverschreibungen ist, sind die Anleger dem Risiko ausgesetzt, 
dass sie keine oder eine negative Rendite in Bezug auf die Schuld-
verschreibungen erhalten. 
 
Risiken in Bezug auf die Verzinsung der Schuldverschreibungen  
Zinsänderungen können einen negativen  Einfluss auf den Wert von 
festverzinslichen Schuldverschreibungen haben. 
 
Risiko der Vorzeitigen Rückzahlung  
 
Die Emittentin hat das Recht, unter bestimmten Umständen bestimmte 
Schuldverschreibungen  vorzeitig  zurückzuzahlen.  Im  Fall  einer  vor-
zeitigen  Rückzahlung  besteht  die  Möglichkeit,  dass  der  Anleger  eine 
geringere als die erwartete Rendite für das investierte Kapital erhält. 
Die Emittentin könnte ihr Recht zur vorzeitigen Rückzahlung zu einem 
Zeitpunkt ausüben, zu dem die Rendite für vergleichbare Schuldver-
schreibungen  am  Kapitalmarkt  niedriger  ist,  was  bedeutet,  dass  ein 
Anleger  den  Rückzahlungsbetrag  gegebenenfalls  nur  in  Schuldver-
schreibungen mit einer geringeren Rendite reinvestieren kann. 
 
Sollten  sich  eines  oder  mehrere  der  oben  genannten  Risiken 
realisieren, könnte dies zu einem erheblichen Kursrückgang der 
Wertpapiere  und  im  Extremfall  zu  einem  Totalverlust  des  von 

Seite 39 von 41 

 

 
 

 

den Gläubigern eingesetzten Kapitals führen. 
 

 

Seite 40 von 41 

Abschnitt E – Angebot 
 

E.2b  Gründe für das Ange-

bot und Zweck-
bestimmung der Erlö-
se, sofern diese nicht in 
der Gewinnerzielung 
und/oder der Absiche-
rung bestimmter Risi-
ken liegen 

E.3 

Beschreibung der An-
gebotskonditionen 

E.4 

E.7 

Beschreibung aller für 
die Emission/das An-
gebot wesentlichen 
Interessen, einschließ-
lich Interessenskonflik-
ten 

Schätzung der Ausga-
ben, die dem Anleger 
von der Emittentin oder 
dem Anbieter in Rech-
nung gestellt werden 

Nicht anwendbar. Die Emittentin verwendet die Emissionserlöse der 
Schuldverschreibungen  zur  Finanzierung  ihrer  allgemeinen  Ge-
schäftstätigkeit.  

Festverzinsliche NORD/LB Schuldverschreibungen 2018 (2022) 
  
Emissionsvolumen: Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
Emissionspreis: 100,00% 
 
Mindestzeichnung: EUR 1.000,-- 
 
Angebotszeitraum: Eine Platzierung der Schuldverschreibungen darf 
im  Zeitraum  vom  27.  August  2018  (einschließlich)  bis  zum 
20. September 2018 (einschließlich), 14.00 Uhr, erfolgen. 

 

Nicht  anwendbar.  Bei  der  Emission  bestehen  keine  wesentlichen 
Interessen oder Interessenskonflikte. 
 

Nicht anwendbar. Dem Anleger werden von der Emittentin oder dem 
Anbieter keine Ausgaben in Rechnung gestellt. 
 
Wenn ein potentieller Anleger die Schuldverschreibungen von einem 
Dritten  erwirbt,  kann  der  Kaufpreis  einen  Erlös  enthalten,  der  von 
dem Dritten festgelegt wird. 

 

 

Seite 41 von 41 

