 

 
Hannover 
 
Endgültige Bedingungen 
 

28. Juli 2020 

 
Bis zu EUR 50.000.000,-- 
Festverzinsliche bevorrechtigte (preferred) NORD/LB Schuldverschreibungen 2020 (2025) 
Tranche 1 
 
DE000NLB3CG4 
 
begeben aufgrund des  
 
Basisprospekt für NORD/LB Schuldverschreibungen und Pfandbriefe vom 24. Juni 2020  
 
Diese  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  Angaben  zur  Emission  von  Schuldverschreibungen  unter  dem 
Basisprospekt 
(der 
„Basisprospekt“). 
 
Die  Endgültigen  Bedingungen  wurden  für  die  Zwecke  des  Artikels  8  Absatz  (1)  der  Verordnung  (EU) 
2017/1129  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  14.  Juni  2017  in  ihrer  geänderten  Fassung 
erstellt  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  jeweils  gültigen  Basisprospekt  und  den  jeweils  zugehörigen 
Nachträgen zu lesen. 
 
Der jeweils gültige Basisprospekt und etwaige dazugehörige Nachträge sowie diese Endgültigen Bedingungen 
werden auf der Internetseite der Emittentin (https://www.nordlb.de/kapitalmarktportal/) veröffentlicht. 
 
Um sämtliche Angaben in Bezug auf die Emittentin und das Angebot der Schuldverschreibungen zu erhalten, 
sind der jeweils gültige Basisprospekt, die jeweils zugehörigen Nachträge und diese Endgültigen Bedingungen 
gemeinsam zu lesen.  

für  NORD/LB  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe  vom  24.  Juni  2020 

 

 

Seite 1 von 14 

TEIL I – Bedingungen für die Emission von Schuldverschreibungen 
 
§ 1 Stückelung und Form 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  (die  „Schuldverschreibungen“)  der  Norddeutsche  Landesbank  – 
Girozentrale – (die „Emittentin“) werden in Euro („EUR“) (die „festgelegte Währung“) im Gesamtnennbetrag 
von  bis  zu  EUR  50.000.000,--  (der  „Gesamtnennbetrag“)  in  einer  Stückelung  von  EUR  100.000,---  (die 
„Festgelegte Stückelung“ oder der „Nennbetrag“) begeben. 
 
(2) (a) Die Schuldverschreibungen sind während ihrer gesamten Laufzeit in einer Dauerglobalurkunde ohne 
Zinsscheine  verbrieft  (die  „Dauerglobalurkunde“  oder  die  „Globalurkunde“)  und  werden  vom  Clearing 
System (wie nachstehend definiert) verwahrt. Effektive Urkunden über einzelne Schuldverschreibungen oder 
Zinsscheine werden nicht ausgegeben. 
 
(b) Die Dauerglobalurkunde wird von oder im Namen der Emittentin unterschrieben. 
 
(3)  Clearing  System  (das  „Clearing  System“  oder  die  „Wertpapiersammelbank“)  im  Sinne  dieser 
Emissionsbedingungen bedeutet Clearstream Banking AG, Eschborn („Clearstream Frankfurt“) sowie jeder 
Funktionsnachfolger. 
 
(4)  „Gläubiger“  bedeutet  jeder  Inhaber  eines  Miteigentumsanteils  oder  vergleichbaren  Rechts  an  der 
Globalurkunde. 
 
 
§ 2 Status und Rang 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  unbedingte,  nicht  nachrangige  und  unbesicherte 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  und  mit  sämtlichen  anderen  nicht  nachrangigen  und 
unbesicherten  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  in  gleichem  Rang  stehen,  ausgenommen  Verbindlichkeiten, 
die kraft Gesetzes Vorrang haben. 
 
Bei Begebung handelt es sich bei den Schuldverschreibungen um bevorrechtigte (preferred) Schuldtitel. 
 
(2)  Die  Gläubiger  der  Schuldverschreibungen  sind  nicht  berechtigt,  mit  Ansprüchen  aus  den 
Schuldverschreibungen gegen etwaige Ansprüche der Emittentin aufzurechnen. In Bezug auf die Rechte der 
Gläubiger aus den Schuldverschreibungen wird weder jetzt noch künftig durch die Emittentin oder eines ihrer 
verbundenen  Unternehmen  oder  einen  Dritten  mit  enger  Beziehung  zur  Emittentin  oder  eines  seiner 
verbundenen Unternehmen oder durch eine andere Person eine Sicherheit, gleich welcher Art, bestellt. 
 
(3)  Nachträglich  können  der  Rang  gemäß  dieses  §  2  nicht  verändert  sowie  die  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen und jede anwendbare Kündigungsfrist nicht verkürzt werden. 
 
(4) Zweck der Schuldverschreibungen ist es, Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten im Sinne 
der  Mindestanforderungen  an  Eigenmitteln  und  berücksichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten  (minimum 
requirement for own funds and eligible liabilities – MREL) darzustellen. 
 
(5) Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Behörde, 
  

a)  Ansprüche  auf  Zahlungen  auf  Kapital,  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  ganz  oder  teilweise 

herabschreiben,  

b)  diese Ansprüche in Anteile oder sonstige Instrumente des harten Kernkapitals (i) der Emittentin, (ii) 
eines  gruppenangehörigen  Unternehmens  oder  (iii)  eines  Brückeninstituts  umwandeln  (und  solche 
Instrumente an die Gläubiger ausgeben oder übertragen), und/oder  

c)  sonstige  Abwicklungsmaßnahmen  anwenden,  einschließlich  (ohne  Beschränkung)  (i)  einer 
Übertragung der Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen auf einen anderen Rechtsträger, (ii) 
einer Änderung der Emissionsbedingungen der Schuldverschreibungen oder (iii) deren Annullierung  

 
(jeweils eine Abwicklungsmaßnahme).  
 

 

Seite 2 von 14 

(6) Abwicklungsmaßnahmen sind für Gläubiger verbindlich. Aufgrund einer Abwicklungsmaßnahme bestehen 
keine  Ansprüche  oder  andere  Rechte  gegen  die  Emittentin.  Insbesondere  stellt  die  Anordnung  einer 
Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar. 
 
 
§ 3 Zinsen 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  werden  bezogen  auf  ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-Verzinsungsbeginn 
(einschließlich)  bis  zum  Ersten  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließlich)  und  anschließend  von  jedem 
Festzins-Zinszahlungstag (einschließlich) bis zum nächstfolgenden Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) 
(jeweils  eine „Festzins-Zinsperiode“) mit 0,450 % p.a. (der „Festzins-Zinssatz“) verzinst. Die Zinsen sind 
nachträglich  an  jedem  Festzins-Zinszahlungstag  in  der  festgelegten  Währung  zahlbar,  es  sei  denn,  der 
betreffende Festzins-Zinszahlungstag ist kein Bankgeschäftstag. 
 
Festzins-Verzinsungsbeginn 
ist  der  29.  Juli  2020  (der  „Festzins-Verzinsungsbeginn“).  Festzins-
Zinszahlungstag ist jeweils der 29. Juli eines jeden Jahres (jeweils ein „Festzins-Zinszahlungstag“). Die erste 
Festzins-Zinszahlung erfolgt am 29. Juli 2021 (der „Erste Festzins-Zinszahlungstag“). 
 
(2) Der auf jede Schuldverschreibung zu zahlende Zinsbetrag für einen Zeitraum von weniger oder mehr als 
einem  Jahr  wird  errechnet,  indem  der  für  die  betreffende  Festzins-Zinsperiode  gemäß  Absatz  (1)  geltende 
Festzins-Zinssatz  und  der  nachfolgend  definierte  Zinstagequotient  auf  den  Nennbetrag  der 
Schuldverschreibung  bezogen  wird.  Der  so  errechnete  Zinsbetrag  wird  auf  die  nächste  Untereinheit  der 
festgelegten Währung gerundet, wobei jeweils ab einer halben solchen Untereinheit nach oben aufgerundet 
wird. 
 
(3)  Der  Zinstagequotient  (der  „Zinstagequotient")  in  Bezug  auf  die  Berechnung  eines  Betrages  auf 
Schuldverschreibungen für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum“) bedeutet: 
 

(a)  wenn der Zinsberechnungszeitraum (einschließlich des ersten aber ausschließlich des letzten Tages 
dieses  Zeitraums)  kürzer 
in  die  das  Ende  des 
Zinsberechnungszeitraumes  fällt  oder  ihr  entspricht,  die  Anzahl  der  Tage  in  dem  betreffenden 
Zinsberechnungszeitraum  (einschließlich  des  ersten  aber  ausschließlich  des  letzten  Tages  dieses 
Zeitraums)  geteilt  durch  die  Anzahl  der  Tage  in  der  Zinsfeststellungsperiode,  in  die  der 
Zinsberechnungszeitraum fällt; oder 

ist  als  die  Zinsfeststellungsperiode, 

 

(b)  wenn der Zinsberechnungszeitraum länger als die Zinsfeststellungsperiode ist, in  die das Ende des 
in  dem 
Zinsberechnungszeitraumes 
in  welcher  der 
Zinsberechnungszeitraum,  die 
Zinsberechnungszeitraum 
dieser 
Zinsfeststellungsperiode und (B) der Anzahl von Tagen in dem Zinsberechnungszeitraum, die in die 
nächste  Zinsfeststellungsperiode 
in  dieser 
Zinsfeststellungsperiode. 

fallen,  geteilt  durch  die  Anzahl  der  Tage 

in  die  Zinsfeststellungsperiode 

fällt,  die  Summe  aus 

(A)  der  Anzahl  der  Tage 

durch 

die  Anzahl 

der  Tage 

in 

beginnt, 

geteilt 

fallen, 

 
„Zinsfeststellungsperiode"  ist  die  Periode  ab  dem  Festzins-Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum 
Ersten  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließlich)  oder  von jedem  Festzins-Zinszahlungstag (einschließlich) 
bis zum nächsten Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich).  
 
(4) Ist der jeweilige Festzins-Zinszahlungstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen Anspruch 
auf  Zahlung  vor  dem  nächsten  Bankgeschäftstag.  Der  Gläubiger  ist  weder  berechtigt,  weitere  Zinsen  oder 
sonstige Zahlungen aufgrund dieser Anpassung zu verlangen, noch muss er aufgrund der Anpassung eine 
Kürzung seiner Zinsen hinnehmen. 
 
(5) „Bankgeschäftstag" im Sinne dieser Emissionsbedingungen  bezeichnet einen Tag,  an dem TARGET2 
geöffnet ist, um Zahlungen in Euro abzuwickeln. 
 
„TARGET2"  bezeichnet  das  Trans-European  Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express  Transfer-
Zahlungssystem oder jedes Nachfolgesystem dazu. 
 
(6) Die Verzinsung der Schuldverschreibungen endet mit Ablauf des Tages, der dem Tag vorhergeht, an dem 
die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. 

Seite 3 von 14 

 

(der 

ihrem  Nennbetrag 

„Fälligkeitstag")  zu 

 
Sollte  die  Emittentin  die  Schuldverschreibungen  am  Fälligkeitstag  nicht  oder  nicht  vollständig  einlösen,  so 
endet die Verzinsung des  ausstehenden Gesamtnennbetrages der Schuldverschreibungen  nicht mit Ablauf 
des  Tages,  der  dem  Fälligkeitstag  vorhergeht,  sondern  erst  mit  dem  Ablauf  des  Tages,  der  dem  Tag  der 
tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen vorhergeht. 
 
Der  dann  geltende  Zinssatz  ist  der  gesetzliche  Verzugszinssatz1,  es  sei  denn,  der  gemäß  Absatz (1) 
vereinbarte Zinssatz ist höher als der gesetzliche Verzugszinssatz. In diesem Fall gilt der vereinbarte Zinssatz 
fort. 
 
 
§ 4 Einlösung der Schuldverschreibungen 
 
(1) Soweit nicht  zuvor bereits ganz  oder teilweise  zurückgezahlt oder  angekauft und entwertet,  werden die 
Schuldverschreibungen  am  29.  Juli  2025 
(der 
„Rückzahlungsbetrag") eingelöst. 
 
(2) Ist der Fälligkeitstag kein Bankgeschäftstag, dann hat der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung vor dem 
nächsten Bankgeschäftstag. 
 
 
§ 5 Rückkauf von Schuldverschreibungen 
 
Die  Emittentin  ist  berechtigt,  vorbehaltlich  der  Zustimmung  der  zuständigen  Aufsichtsbehörde,  soweit 
erforderlich,  jederzeit  und  zu  jedem  Kurs  die  Schuldverschreibungen  im  Markt  oder  anderweitig  ganz  oder 
teilweise zu kaufen und diese nach ihrer Wahl zu halten, zu entwerten oder wieder zu verkaufen. 
 
 
§ 6 Vorzeitige Rückzahlung 
 
(1) Sollte infolge einer nach Valutierung der Schuldverschreibungen wirksam werdenden Änderung der in dem 
Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  oder  in  den  Vereinigten  Staaten  von  Amerika,  geltenden 
Rechtsvorschriften  oder  einer  Änderung  in  der  Anwendung  dieser  Rechtsvorschriften  oder  der  amtlichen 
Auslegung  die  Emittentin  zur  Zahlung  zusätzlicher  Beträge  gemäß  §  8  dieser  Emissionsbedingungen 
verpflichtet  sein,  so 
ist  die  Emittentin  berechtigt,  vorbehaltlich  der  Zustimmung  der  zuständigen 
Aufsichtsbehörde,  soweit  erforderlich,  mit  einer  Frist  von  mindestens  30  und  höchstens  60  Tagen  durch 
Bekanntmachung  gemäß  §  13  dieser  Emissionsbedingungen  die  ausstehenden  Schuldverschreibungen 
insgesamt, jedoch nicht teilweise, zur vorzeitigen Rückzahlung zum Rückzahlungsbetrag zuzüglich der bis zu 
dem 
für  die  Rückzahlung  bestimmten  Tag  aufgelaufenen  und  gemäß  §  3  Absatz  (2)  dieser 
Emissionsbedingungen ermittelten Stückzinsen zu kündigen. Die Kündigung ist unwiderruflich und muss den 
Tag  angeben,  an  dem  die  Schuldverschreibungen  vorzeitig  zurückgezahlt  werden.  Eine  solche  Kündigung 
darf jedoch frühestens 90 Tage vor dem Zeitpunkt erfolgen, an welchem die Änderung der Rechtsvorschriften 
oder  ihrer  Anwendung  oder  ihrer  amtlichen  Auslegung  wirksam  wird.  Die  Rechte  und  Pflichten  aus  den 
Schuldverschreibungen erlöschen mit der Rückzahlung. 
 
(2) Die Emittentin ist berechtigt, die Schuldverschreibungen insgesamt, jedoch nicht teilweise, nach ihrer Wahl 
und  vorbehaltlich  der  Zustimmung  der  zuständigen  Aufsichtsbehörde,  soweit  erforderlich,  vorzeitig  zu 
kündigen, falls die Schuldverschreibungen nach Auffassung der Emittentin nicht mehr die Anforderungen an 
die  Berücksichtigungsfähigkeit 
für  die  Zwecke  der  Mindestanforderungen  an  Eigenmitteln  und 
berücksichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten  (minimum  requirement  for  own  funds  and  eligible  liabilities  – 
MREL)  erfüllen.  Die  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  erfolgt  vorbehaltlich  §  2  dieser 
Anleihebedingungen  in  diesem  Fall  nach  Maßgabe  der  in  Absatz  (1)  genannten  Bestimmungen.  Die 
Kündigung  ist  unwiderruflich.  Die  Rechte  und  Pflichten  aus  den  Schuldverschreibungen  erlöschen  mit  der 
Rückzahlung. 
 
 
 
 

                                                 
1 Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem von der Deutschen Bundesbank von Zeit zu Zeit 
veröffentlichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz (2), 247 Absatz (1) BGB. 

Seite 4 von 14 

 

§ 7 Ausschluss der Kündigungsrechte für die Gläubiger 
 
Für  die  Gläubiger  besteht  kein  ordentliches  oder  außerordentliches  Kündigungsrecht 
für  die 
Schuldverschreibungen.  Die  Emissionsbedingungen  verleihen  dem  Gläubiger  kein  Recht,  die  planmäßige 
künftige Auszahlung von Zinsen oder Kapital zu beschleunigen, außer im Falle der Insolvenz oder Liquidation 
der Emittentin. 
 
 
§ 8 Quellensteuer 
 
(1) Alle Zahlungen von Kapital und Zinsen auf die Schuldverschreibungen sind ohne Einbehalt oder Abzug 
von oder auf Grund von gegenwärtigen oder zukünftigen Steuern, Abgaben oder Gebühren, gleich welcher 
Art, die durch das oder in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen 
werden („Quellensteuern")  zu leisten,  es sei  denn, dass ein solcher  Einbehalt  oder  Abzug  gesetzlich oder 
durch einen zwischen der Emittentin, bzw. dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, und den Vereinigten 
Staaten abgeschlossen Vertrag vorgeschrieben ist. 
 
Wenn ein Einbehalt oder Abzug von Quellensteuern gesetzlich oder durch ein zwischen der Emittentin, bzw. 
dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  und  den  Vereinigten  Staaten  abgeschlossenen  Vertrag 
vorgeschrieben ist, ist die Emittentin verpflichtet, diejenigen zusätzlichen Beträge an die Gläubiger zu zahlen, 
die erforderlich sind, damit die von den Gläubigern empfangenen Nettobeträge nach solchen Einbehalten oder 
Abzügen den jeweiligen Beträgen an  Kapital und Zinsen entsprechen, die sie ohne solche Einbehalte oder 
Abzüge  empfangen  hätten.  Die  Emittentin  ist  jedoch  nicht  verpflichtet,  zusätzliche  Beträge  im  Hinblick  auf 
solche Quellensteuern zu zahlen: 
 
(a) die von einem Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstitut in der Bundesrepublik Deutschland oder in dem 
Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat (oder einer in der Bundesrepublik Deutschland oder in dem Land, 
in  dem  die  Emittentin 
ihren  Sitz  hat  gelegenen  Zweigstelle  eines  ausländischen  Kredit-  oder 
Finanzdienstleistungsinstituts)  einbehalten  oder  abgezogen  werden,  weil  es  die  Schuldverschreibungen  in 
seiner Eigenschaft als Depotbank oder Inkassobeauftragte des Gläubigers oder in einer ähnlichen Funktion 
verwahrt oder verwaltet hat oder noch verwahrt oder verwaltet; oder 
 
(b)  die  durch  die  Erfüllung  von  gesetzlichen  Anforderungen  oder  durch  die  Vorlage  einer 
Nichtansässigkeitserklärung  oder  durch  die  sonstige  Geltendmachung  eines  Anspruchs  auf  Befreiung 
gegenüber der betreffenden Steuerbehörde vermeidbar sind oder gewesen wären; oder 
 
(c) die nur deshalb zahlbar sind, weil der Gläubiger in einer anderen Beziehung zu dem Land steht, in dem 
die Emittentin ihren Sitz hat, als dem bloßen Umstand, dass er Gläubiger der Schuldverschreibungen ist, auf 
die die Zahlung erfolgt; oder 
 
(d) denen der Gläubiger nicht unterläge, wenn er innerhalb von 30 Tagen nach dem jeweiligen Fälligkeitstag 
bzw.  nach  dem  Tag,  an  dem  die  für  eine  solche  Zahlung  erforderlichen  Beträge  bei  der  Emissionsstelle 
eingegangen  sind  und  dies  gemäß  §  13  dieser  Emissionsbedingungen  bekannt  gemacht  worden  ist,  die 
Zahlung von Kapital und Zinsen verlangt hätte; oder 
 
(e)  die  von  einer  Zahlstelle  abgezogen  oder  einbehalten  werden,  wenn  die  Zahlung  durch  eine  andere, 
insbesondere eine ausländische Zahlstelle ohne einen solchen Abzug oder Einbehalt hätte erfolgen können; 
oder 
 
(f)  die  aufgrund  einer  Richtlinie  oder  Verordnung  der  Europäischen  Union  betreffend  die  Besteuerung  von 
Zinserträgen  (in  ihrer  jeweiligen  Fassung)  oder  einer  zwischenstaatlichen  Vereinbarung  über  deren 
Besteuerung, an der das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, oder die Europäische Union beteiligt sind, 
oder  einer  Vorschrift, die diese Richtlinie, Verordnung oder  Vereinbarung umsetzt  oder befolgt, abgezogen 
oder einbehalten werden; oder 
 
(g) die abgezogen oder einbehalten werden, weil der wirtschaftliche Eigentümer der Schuldverschreibungen 
nicht selbst rechtlicher Eigentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen ist und der Abzug oder Einbehalt 
bei Zahlungen an den wirtschaftlichen Eigentümer nicht erfolgt wäre oder eine Zahlung zusätzlicher Beträge 
bei einer Zahlung an den wirtschaftlichen Eigentümer nach Maßgabe der vorstehenden Regelungen (a) bis 
(g)  hätte  vermieden  werden  können,  wenn  dieser  zugleich  rechtlicher  Eigentümer  (Gläubiger)  der 
Schuldverschreibungen gewesen wäre; oder 

Seite 5 von 14 

 

 
 

 
 

 
 
 

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
Friedrichswall 10 
30159 Hannover 

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
Friedrichswall 10 
30159 Hannover 

 
(h) die gemäß Abschnitt 1471 bis 1474 des U.S. Internal Revenue Code von 1986 in der jeweils geänderten 
Fassung  und  die  hierunter  veröffentlichten  Verordnungen  („FATCA")  oder  aufgrund  eines  zwischen  der 
Emittentin bzw. dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat und den Vereinigten Staaten abgeschlossenen 
Vertrages, gemäß deutschem Recht oder gemäß dem Recht einer anderen Jurisdiktion, in der Zahlungen auf 
die Schuldverschreibungen geleistet werden und in der FATCA umgesetzt wird, oder gemäß anderer Gesetze, 
die eine zwischenstaatliche Verfahrensweise hierzu umsetzen, erhoben wurden. 
 
(2) Jede Bezugnahme in diesen Emissionsbedingungen im Zusammenhang mit dem zu zahlenden Betrag an 
Kapital und Zinsen umfasst auch zusätzliche Beträge gemäß diesem § 8. 
 
 
§ 9 Emissionsstelle, Zahlstelle(n), Zahlungen 
 
(1)  Die  anfängliche  Emissionsstelle  und  die  anfänglich  bestellten  Zahlstelle(n)  sowie  deren  anfänglich 
bezeichneten Geschäftsstellen lauten wie folgt: 
 
Emissionsstelle: 
 
 
 
 
 
Zahlstelle: 
 
 
 
Die  Emissionsstelle  und  die  Zahlstelle(n)  behalten  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  bezeichnete 
Geschäftsstelle durch eine andere bezeichnete Geschäftsstelle in derselben Stadt zu ersetzen. 
 
(2) Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Zahlstelle zu ändern oder zu beenden 
und eine andere / zusätzliche Zahlstelle(n) zu bestellen. 
 
Eine Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel wird nur wirksam, außer im Insolvenzfall, 
in  dem  eine  solche  Änderung  sofort  wirksam  wird,  sofern  die  Gläubiger  hierüber  gemäß  §  13  dieser 
Emissionsbedingungen vorab unter Einhaltung einer Frist von mindestens 30 Tagen  und nicht mehr als 45 
Tagen informiert wurden. 
 
(3)  Die  Zahlstellen  handeln  ausschließlich  als  Erfüllungsgehilfen  der  Emittentin.  Sie  haben  daher  keinerlei 
Pflichten  gegenüber  den  Gläubigern  und  stehen  auch  nicht  in  einem  Auftragsverhältnis  zu  diesen.  Die 
Zahlstelle ist von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 
 
(4)  Die  Zahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen,  ohne  dass,  abgesehen  von  der  Beachtung 
etwaiger  Steuer-,  Devisen-,  und  sonstigen  Vorschriften  des  Landes  der  betreffenden  Zahlstelle,  die 
Ausfertigung einer gesonderten Erklärung oder die Erfüllung einer sonstigen Formalität verlangt werden darf. 
 
Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System zur Gutschrift auf den Konten 
der  jeweiligen  Kontoinhaber  des  Clearing  Systems,  die  Hinterleger  der  Schuldverschreibungen  sind. 
Zahlungen der Emittentin an das Clearing System befreien die Emittentin in Höhe der geleisteten Zahlungen 
von ihren Zahlungsverbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 10 Vorlegungsfrist 
 
Die in § 801 Absatz (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn 
Jahre  abgekürzt.  Die  Verjährungsfrist  für  Ansprüche  aus  den  Schuldverschreibungen,  die  während  der 
Vorlegungsfrist vorgelegt werden, beträgt zwei Jahre beginnend ab dem Ende der Vorlegungsfrist. 
 
 
§ 11 Ersetzung der Emittentin 
 
(1) Die Emittentin kann, sofern sie sich mit keiner Zahlung auf Kapital oder Zinsen der Schuldverschreibungen 
im Rückstand befindet, jederzeit ohne Zustimmung der Gläubiger hinsichtlich sämtlicher Rechte und Pflichten 

 

Seite 6 von 14 

aus oder im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen durch eine Tochtergesellschaft der Emittentin 
(die „Neue Emittentin") ersetzt werden, wenn: 
 
(a) ein für die Emittentin wichtiger Grund vorliegt, wie insbesondere jedoch nicht ausschließlich die Einführung 
einer  Quellensteuer,  die  die  Emittentin  zu  Zusatzzahlungen  verpflichtet,  eine  wesentliche  Änderung  im 
Kapitalmarkt stattfindet oder eine wesentliche Änderung aufsichtsrechtlicher Bestimmungen in dem Land, in 
dem die Emittentin ihren Sitz hat, eintritt und 
 
(b)  die  Neue  Emittentin  alle  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  oder 
in  Verbindung  mit  den 
Schuldverschreibungen durch einen wirksamen schriftlichen Übertragungsvertrag einschließlich ggf. weiterer 
zur  Wirksamkeit  der  Ersetzung  erforderlicher  Verträge,  Erklärungen  und  Genehmigungen  (gemeinsam  die 
„Übertragungsdokumente") dergestalt übernimmt, dass die Neue Emittentin jedem Gläubiger gegenüber die 
Verpflichtung  aus  diesen  Emissionsbedingungen  in  demselben  Umfang  übernimmt,  als  wenn  die  Neue 
Emittentin in der/den Globalurkunde(n) und den Emissionsbedingungen anstelle der Emittentin (oder anstelle 
einer vorherigen Neuen Emittentin) als Hauptschuldnerin genannt worden wäre und 
 
(c) die Emittentin und die Neue Emittentin alle erforderlichen staatlichen Genehmigungen und Erlaubnisse für 
die Ersetzung nach Maßgabe dieses § 11 erhalten haben und 
 
(d) die Neue Emittentin imstande ist, sämtliche Zahlungsverpflichtungen aus oder im Zusammenhang mit den 
Schuldverschreibungen in  der festgelegten Währung ohne  Abzug oder  Einbehalt von oder  wegen Steuern, 
Abgaben oder amtlichen Gebühren zu erfüllen und 
 
(e)  jede  Wertpapierbörse,  an  der  die  Schuldverschreibungen  notiert  sind,  bestätigt  hat,  dass  die 
Schuldverschreibungen nach der geplanten Ersetzung der Emittentin durch die Neue Emittentin weiterhin an 
der betreffenden Wertpapierbörse notiert bleiben werden und 
 
(f) (i) die Erträge der Emittentin sofort und ohne Einschränkung und in einer Form zur Verfügung stehen, die 
den Anforderungen der Berücksichtigungsfähigkeit genügt, (ii) die von der Neuen Emittentin übernommenen 
Verbindlichkeiten ebenso berücksichtigungsfähig sind und (iii) jeder Gläubiger so gestellt wird, wie er ohne die 
Ersetzung stehen würde und 
 
(g)  die  Norddeutsche  Landesbank  –  Girozentrale  –  die  Verpflichtungen  der  Neuen  Emittentin  aus  oder  im 
Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen garantiert. 
 
(2)  Im  Fall  einer  solchen  Ersetzung  sind  sämtliche  Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen 
(einschließlich § 11 Absatz (1)) auf die „Emittentin" auf die „Neue Emittentin" und sämtliche Bezugnahmen 
auf das „Land der Emittentin" auf das Land, in dem die Neue Emittentin ihren Sitz hat oder als Steuerinländer 
gilt, zu beziehen. 
 
(3)  Eine  Ersetzung  der  Emittentin  gemäß  §  11  Absatz  (1)  ist  gemäß  §  13  dieser  Emissionsbedingungen 
bekannt zu machen. 
 
 
§ 12 Begebung weiterer Schuldverschreibungen 
 
Die Emittentin behält sich vor, ohne Zustimmung der Gläubiger weitere Schuldverschreibungen mit gleicher 
Ausstattung  (ggf.  mit  Ausnahme  des  Tags  der  Begebung,  des  Festzins-Verzinsungsbeginns,  des  Ersten 
Festzins-Zinszahlungstags  und/oder  des  Ausgabepreises)  in  der  Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  den 
Schuldverschreibungen  zusammengefasst  werden,  eine  einheitliche  Serie  mit  ihnen  bilden  und  ihren 
Gesamtnennbetrag  erhöhen.  Der  Begriff  "Schuldverschreibungen"  umfasst  im  Fall  einer  solchen  Erhöhung 
auch solche zusätzlich begebenen Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 13 Bekanntmachungen 
 
(1)  Alle  Bekanntmachungen  erfolgen  durch  elektronische  Publikation  auf  der  Internetseite  der  Emittentin 
(www.nordlb.de)  (oder  auf  einer  anderen  Internetseite,  welche  die  Emittentin  mit  einem  Vorlauf  von 
mindestens sechs Wochen nach Maßgabe dieser Bestimmung bekannt macht) und/oder durch Mitteilung an 
das  Clearing  System  zur  Weiterleitung  an  die  Anleihegläubiger.  Jede  derartige  Mitteilung  an  das  Clearing 

 

Seite 7 von 14 

System gilt am fünften Tag nach dem Tag der Mitteilung an das Clearing System als den Anleihegläubigern 
mitgeteilt. 
 
(2)  Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  an  die  Anleihegläubiger  werden 
zusätzlich im Bundesanzeiger veröffentlicht. 
 
(3) Jede solche nach Absatz (1) Alt. 1 oder Absatz (2) erfolgte Bekanntmachung gilt am dritten Tag nach dem 
Tag der Veröffentlichung als wirksam erfolgt. Im Fall von mehreren Veröffentlichungen einer Bekanntmachung 
nach Absatz (1) oder Absatz (2), ist für die Bestimmung der Wirksamkeit dieser Bekanntmachung die erste 
solche Veröffentlichung maßgeblich. 
 
 
§ 14 Verschiedenes 
 
(1)  Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  die  Rechte  und  Pflichten  der  Gläubiger  und  der 
Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 
 
(2) Erfüllungsort im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ist Hannover. 
 
Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen entstehenden 
Klagen oder sonstige Verfahren (die “Rechtsstreitigkeiten”) sind die Gerichte in Hannover. Die Zuständigkeit 
der  Gerichte  in  Hannover  ist  ausschließlich,  soweit  es  sich  um  Rechtsstreitigkeiten  handelt,  die  von 
Kaufleuten, juristischen Personen des öffentlichen Rechts, öffentlich-rechtlichen Sondervermögen oder  von 
Personen ohne allgemeinen Gerichtsstand in der Bundesrepublik Deutschland angestrengt werden. 
 
(3)  Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder 
undurchführbar sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. 
 
(4) Die Emittentin ist berechtigt, ohne Zustimmung der Gläubiger widersprüchliche Bestimmungen und/oder 
lückenhafte  Bestimmungen  der  Schuldverschreibungen  zu  ändern  bzw.  zu  ergänzen.  Die  Änderung  bzw. 
Ergänzung  darf  nur  der  Auflösung  des  Widerspruchs  bzw.  der  Ausfüllung  der  Lücke  dienen  und  keine 
sonstigen Änderungen der Rechte aus den Schuldverschreibungen zur Folge haben. Diese Änderungen bzw. 
Ergänzungen  sind  nur  zulässig,  sofern  sie  unter  Berücksichtigung  des  wirtschaftlichen  Zwecks  der 
Schuldverschreibungen für den Gläubiger zumutbar sind, insbesondere wenn sie die Interessen der Gläubiger 
nicht  wesentlich  nachteilig  beeinträchtigen.  Änderungen  bzw.  Ergänzungen  werden  von  der  Emittentin 
bekannt gemacht. 
 
(5) Die Emittentin ist berechtigt, ohne Zustimmung der Gläubiger offensichtliche Bezeichnungs-, Schreib- und 
Rechenfehler  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  berichtigen,  wenn  diese  Änderung  unter 
Berücksichtigung  des  wirtschaftlichen  Zwecks  der  Schuldverschreibungen  für  den  Gläubiger  zumutbar  ist, 
insbesondere wenn sie die Interessen der Gläubiger nicht wesentlich nachteilig beeinträchtigt. Ein Fehler ist 
dann offensichtlich, wenn er für einen Gläubiger, der hinsichtlich der jeweiligen Art von Schuldverschreibungen 
sachkundig  ist,  insbesondere  unter  Berücksichtigung  des  anfänglichen  Verkaufspreises  und  der  weiteren 
wertbestimmenden  Faktoren  der  Schuldverschreibungen  erkennbar  ist.  Berichtigungen  werden  von  der 
Emittentin bekannt gemacht. 
 
(6) Jeder Gläubiger kann in Rechtsstreitigkeiten gegen die Emittentin oder Rechtsstreitigkeiten, an denen der 
Gläubiger  und  die  Emittentin  beteiligt  sind,  im  eigenen  Namen  seine  Rechte  aus  den  ihm  zustehenden 
Schuldverschreibungen lediglich unter Vorlage folgender Unterlagen wahrnehmen und durchsetzen: 
 
(a) einer Bescheinigung seiner Depotbank (wie nachstehend definiert), die (i) den vollen Namen und die volle 
Anschrift  des  Gläubigers  bezeichnet;  (ii)  den  gesamten  Nennbetrag der  Schuldverschreibungen  angibt,  die 
am  Ausstellungstag  dieser  Bescheinigung  dem  bei  dieser  Depotbank  bestehenden  Depot  des  Gläubigers 
gutgeschrieben sind, und (iii) bestätigt, dass die Depotbank gegenüber dem Clearing System eine schriftliche 
Mitteilung gemacht hat, die die Angaben gemäß (i) und (ii) enthält, sowie 
 
(b)  einer  von  einem  Vertretungsberechtigten  des  Clearing  Systems  beglaubigten  Ablichtung  der 
Globalurkunde. 
 
Im Sinne der vorstehenden Bestimmungen dieses § 14 Absatz (6) ist „Depotbank“ eine Bank oder sonstiges 
Finanzinstitut  (einschließlich  des  Clearing  Systems),  das  über  die  erforderlichen  Genehmigungen  für  das 

Seite 8 von 14 

 

Wertpapier-Depotgeschäft  verfügt  und  bei  dem  der  Gläubiger  Schuldverschreibungen  im  Depot  verwahren 
lässt. 

 

 

Seite 9 von 14 

TEIL  II  –  Bedingungen  und  Voraussetzungen  für  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen 
 
 

1. 

Verkaufskurs: 

Bedingungen,  denen  das  Angebot 
unterliegt: 

Emissionsvolumen 
 
Gesamtnennbetrag der Serie: 
 
Gesamtnennbetrag der Tranche: 
  
Potentielle Anleger: 

(a) Zeichnungsphase: 
 
(b) Angebotsstaaten: 

Mindestzeichnung: 
 
Höchstzeichnung: 
 
Kleinste handelbare Einheit: 

Zuteilungsverfahren 
(einschließlich 
einer  Beschreibung  der  Möglichkeit 
zur  Reduzierung  der  Zeichnung  und 
der  Art und Weise der  Erstattung des 
zu  viel  gezahlten  Betrages  an  die 
Zeichner): 
 
Methode und Fristen für die Bedienung 
der  Schuldverschreibungen  und  ihre 
Lieferung: 
 
Vollständige Beschreibung der Art und 
Weise und des  Termins,  auf  die  bzw. 
an dem die Ergebnisse des Angebots 
offen zu legen sind: 
 
Beschreibung  zur  Ausübung  eines 
etwaigen 
die 
Übertragbarkeit der Zeichnungsrechte 
und  die  Behandlung  von  nicht 
ausgeübten Zeichnungsrechten: 
 
Erfolgt  das  Angebot  gleichzeitig  auf 
den  Märkten  in  zwei  oder  mehreren 
/  wird  eine 
Ländern  und  wurde 
bestimmte 
von 
Schuldverschreibungen einigen dieser 
Märkte vorbehalten, Angabe zu dieser 
Tranche von Schuldverschreibungen: 

Vorzugsrechtes, 

Tranche 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

 

Erster  Verkaufskurs  zum  22.  Juli  2020  beträgt  99,92  %, 
danach freibleibend. 
 
Die Emittentin behält sich das Recht vor, von der Emission 
der  Schuldverschreibungen,  gleich  aus  welchem  Grund, 
Abstand zu nehmen. 
 
 
 
Bis zu EUR 50.000.000,-- 
 
Bis zu EUR 50.000.000,-- 

 Privatanleger 
 
 Qualifizierte Anleger 
 
Keine. 
 
Keine 
 
EUR 100.000,-- 
 
Keine.  
 
EUR 100.000,-- 
 
Keines.  

Keine.  

Keine. 

Keine.  

Keine. 

Seite 10 von 14 

12. 

13. 

14. 

 
Verfahren für die Benachrichtigung der 
Zeichner  über  den  ihnen  zugeteilten 
Betrag und Hinweis darauf, ob mit dem 
Handel  schon  vor  einer  solchen 
Benachrichtigung  begonnen  werden 
kann: 
 
Emissionsübernahme und/oder 
Platzierung durch Institute: 
 
Emissionsübernahmevertrag 
und Abschlussdatum: 
 

Keine. 

Keine. 
 

Keiner. 

15.  Gesamtbetrag 

Übernahme-
provision  und  der  Platzierungs-
provision: 

der 

Nicht anwendbar. 

 

Seite 11 von 14 

TEIL III – Zulassung zum Handel und Handelsregeln 
 
 

1.  Zulassung 

zum  Handel 

bzw. 

Einführung: 

 Ja 
 

2.  Maßgebliche Börse: 

 Regulierter Markt 

 

 Freiverkehr 
 

 Nein 
 
 Niedersächsische Wertpapierbörse zu Hannover 
 
 Frankfurter Wertpapierbörse 
 
  Luxemburger  Wertpapierbörse 
Luxembourg) 
 

(Bourse  de 

3.  Tag der Zulassung bzw. Einführung:  Voraussichtlich am 29. Juli 2020 

 
 Nicht anwendbar. 
 
  Niedersächsische  Wertpapierbörse  zu  Hannover, 
regulierter Markt 
 
 Frankfurter Wertpapierbörse, regulierter Markt 
 
  Luxemburger  Wertpapierbörse,  regulierter  Markt 
(Bourse de Luxembourg, liste officielle) 
 
 Keine. 
 
Keine. 

4.  Angabe  sämtlicher  regulierter  oder 
gleichwertiger  Märkte,  auf  denen 
nach  Kenntnis 
der  Emittentin 
Schuldverschreibungen  der  gleichen 
Wertpapierkategorie, die zum Handel 
angeboten  oder  zugelassen  werden 
bereits 
sollen, 
Handel 
zugelassen sind: 
 

zum 

5.  Name und Anschrift der Institute, die 
aufgrund einer bindenden Zusage als 
Intermediäre 
im  Sekundärhandel 
tätig sind, um Liquidität mittels Geld- 
und  Briefkursen  zur  Verfügung 
stellen,  und  Beschreibung  der 
Hauptbedingungen der Zusage: 
 

6.  Kosten  im  Zusammenhang  mit  der 

EUR 2.250,-- 

Zulassung der Wertpapiere: 

 

Seite 12 von 14 

TEIL IV – Zusätzliche Angaben 
 
 

1.  Wertpapiergattung: 

 
 
 

 

2. 

Tranchen Nr.: 
 
Tag der Begebung: 

3.  Wertpapierkennnummern 

 
ISIN: 
 
Wertpapier-Kennnummer 
(WKN): 

Emissionsrendite: 
 
Berechnungsmethode der 
Rendite: 

von 

und 

der 

nicht 

die 

Seiten 
Interessen 
juristischer 
natürlicher 
Personen, die an der Emission 
/ dem Angebot beteiligt sind: 
 
Gründe  für  das  Angebot  und 
Erträge, 
Verwendung 
Ziele 
(wenn 
Gewinnerzielung 
und/oder 
bestimmter 
Absicherung 
Risiken 
Vordergrund 
stehen): 
 
Informationen 
die 
vergangene  Wertentwicklung 
des 
liegenden 
Referenzzinssatzes  und  der 
Volatilität: 
 
Rating: 
 

zugrunde 

über 

im 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10.  Hinweise  auf  Kursstabilisie-

rungsmaßnahmen: 
 

11.  Einwilligung  zur  Nutzung  des 
durch 

Basisprospekts 
Finanzintermediäre: 

12.  Angebotsfrist,  während  derer 
die spätere Weiterveräußerung 
oder endgültige Platzierung von 
durch 
Wertpapieren 
Finanzintermediäre 
erfolgen 
kann. 
 

 

Diese  Schuldverschreibungen  stellen  verbriefte,  unbesicherte,  nicht 
nachrangige und bevorrechtigte Verbindlichkeiten der Emittentin dar. 
 
Es handelt sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen.   
 
1 

29. Juli 2020 
 
 
 
NLB3CG 
 
DE000NLB3CG4 
 
 
0,4690 % p.a. (basierend auf dem ersten Verkaufskurs) 
 
 Interne Zinsfußmethode 
 
 ISMA Methode 
 
Nicht anwendbar. Bei dieser Emission bestehen keine wesentlichen 
Interessen oder Interessenkonflikte.  
 

Nicht  anwendbar.  Die  Begebung  der  Schuldverschreibungen  dient 
der Finanzierung der allgemeinen Geschäftstätigkeit der Emittentin. 
 

Nicht anwendbar.  

Eine Ratingerteilung für diese Emission steht noch aus. 
 
Keine. 

Nicht  anwendbar.  Die  Emittentin  erteilt  keine  Zustimmung  zur 
Verwendung des Basisprospekts für die spätere Weiterveräußerung 
oder  endgültige  Platzierung  von  Schuldverschreibungen  durch 
Finanzintermediäre. 
 
Nicht  anwendbar.  Es  wurde  keine  Einwilligung  zur  Basis-
prospektnutzung gegeben. 

Seite 13 von 14 

13.  Mitgliedsstaaten,  in  denen  der 
durch 
genutzt 

Basisprospekt 
Finanzintermediäre 
werden darf: 
 

Nicht anwendbar, da kein öffentliches Angebot erfolgt. 

14.  Name 

und  Adresse 

der 
Finanzintermediäre,  die  den 
Basisprospekt 
verwenden 
dürfen. 
 

15.  Bedingungen,  an  die  die 
Zustimmung  zur  Nutzung  des 
Basisprospektes 
durch 
Finanzintermediäre  gebunden 
ist: 
 

16.  Angaben von Seiten Dritter: 

 

 

 
17.  Beschlüsse,  Ermächtigungen 
und  Billigungen, 
die 
Grundlage für die erfolgte bzw. 
noch  zu  erfolgende  Schaffung 
der  Wertpapiere 
und/oder 
deren Emission bilden: 

die 

Nicht  anwendbar.  Es  wurde  keine  Zustimmung  zur  Nutzung  des 
Basisprospekts erteilt. 

Nicht  anwendbar.  Es  wurde  keine  Zustimmung  zur  Nutzung  des 
Basisprospekts erteilt. 
 

Nicht  anwendbar.  Es  wurden  keine  Angaben  von  Seiten  Dritter 
übernommen.  
 
Nicht anwendbar. 

Seite 14 von 14 

 

 

