 

 
Hannover 
 
Endgültige Bedingungen 
 

15. Januar 2019 

 
 
Bis zu EUR 10.000.000,-- bevorrechtigte (preferred) NORD/LB Stufenzinsschuldverschreibungen mit 
Kündigungsrechten der Emittentin 2019 (2025) 
Tranche 1 
 
DE000NLB03Y7 
 
begeben aufgrund des  
 
Basisprospekt für NORD/LB Schuldverschreibungen und Pfandbriefe vom 12. September 2018  
 
Diese  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  Angaben  zur  Emission  von  Schuldverschreibungen  unter  dem 
Basisprospekt  für  NORD/LB  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe  vom  12.  September  2018  (der 
„Basisprospekt“). 
 
Die  Endgültigen  Bedingungen  wurden  für  die  Zwecke  des  Artikels  5  Absatz  (4)  der  Richtlinie  2003/71/EG 
des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  4.  November  2003  (in  der  gültigen  Fassung),  geändert 
durch  die  Richtlinie  2010/73/EU  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  24.  November  2010, 
abgefasst  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  jeweils  gültigen  Basisprospekt  und  den  jeweils  zugehörigen 
Nachträgen zu lesen. 
 
Der jeweils gültige Basisprospekt und etwaige dazugehörige Nachträge sowie diese Endgültigen Bedingun-
gen werden auf der Internetseite der Emittentin (http://www.nordlb.de – NORD/LB Kapitalmarktportal) veröf-
fentlicht. 
 
Um sämtliche  Angaben in Bezug auf die Emittentin und das Angebot der Schuldverschreibungen zu erhal-
ten, sind der jeweils gültige Basisprospekt, die jeweils zugehörigen Nachträge und diese Endgültigen Bedin-
gungen gemeinsam zu lesen.  
 
Eine  emissionsspezifische  Zusammenfassung  für  diese  Emission  ist  den  Endgültigen  Bedingungen  im  An-
hang beigefügt. 
 

 

Seite 1 von 45 

TEIL I – Bedingungen für die Emission von Schuldverschreibungen 
 
§ 1 Stückelung und Form 
 
(1) Die Schuldverschreibungen (die „Schuldverschreibungen“) der Norddeutsche Landesbank – Girozent-
rale – (die „Emittentin“) werden in Euro („EUR“) (die „festgelegte Währung“) im Gesamtnennbetrag von bis 
zu  EUR  10.000.000,--  (der  „Gesamtnennbetrag“)  in  einer  Stückelung  von  EUR  1.000,--  (die  „Festgelegte 
Stückelung“ oder der „Nennbetrag“) begeben. 
 
(2) (a) Die Schuldverschreibungen sind während ihrer gesamten Laufzeit in einer Dauerglobalurkunde ohne 
Zinsscheine verbrieft (die „Dauerglobalurkunde“ oder die „Globalurkunde“) und werden vom Clearing Sys-
tem  (wie  nachstehend  definiert)  verwahrt.  Effektive  Urkunden  über  einzelne  Schuldverschreibungen  oder 
Zinsscheine werden nicht ausgegeben. 
 
(b) Die Dauerglobalurkunde wird von oder im Namen der Emittentin unterschrieben. 
 
(3)  Clearing  System  (das  „Clearing  System“  oder  die  „Wertpapiersammelbank“)  im  Sinne  dieser  Emissi-
onsbedingungen bedeutet Clearstream Banking AG, Eschborn („Clearstream Frankfurt“) sowie jeder Funk-
tionsnachfolger. 
 
(4) „Gläubiger“ bedeutet jeder Inhaber eines Miteigentumsanteils oder vergleichbaren Rechts an der Globa-
lurkunde. 
 
 
§ 2 Status und Rang 
 
Die  Schuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  unbedingte,  nicht  nachrangige  und  unbesicherte  Ver-
bindlichkeiten der Emittentin, die untereinander und mit sämtlichen anderen nicht nachrangigen und unbesi-
cherten Verbindlichkeiten der Emittentin in gleichem Rang stehen, ausgenommen Verbindlichkeiten, die kraft 
Gesetzes Vorrang haben. 
 
Bei Begebung handelt es sich bei den Schuldverschreibungen um bevorrechtigte (preferred) Schuldtitel.  
 
 
§ 3 Zinsen 
 
(1)  Die  Schuldverschreibungen  werden  bezogen  auf  ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-Verzinsungsbeginn 
(einschließlich)  bis  zum  Ersten  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließlich)  und  anschließend  von  jedem 
Festzins-Zinszahlungstag  (einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließ-
lich) (jeweils eine „Festzins-Zinsperiode") verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  bezogen  auf  ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-Verzinsungsbeginn  (ein-
schließlich)  bis  zum  Ersten  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließlich)  mit  0,55%  p.a.  (der  „Erste Festzins-
Zinssatz", dieser und weitere Zinssätze jeweils ein „Festzins-Zinssatz") verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  bezogen  auf 
Verzinsungsbeginn  Zweiter  Festzins-Zinssatz 
Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,60% p.a. (der „Zweite Festzins-Zinssatz") verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  bezogen  auf 
Verzinsungsbeginn  Dritter  Festzins-Zinssatz 
Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,65% p.a. (der „Dritte Festzins-Zinssatz") verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  bezogen  auf 
Verzinsungsbeginn  Vierter  Festzins-Zinssatz 
Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,70% p.a. (der „Vierte Festzins-Zinssatz") verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  bezogen  auf 
Verzinsungsbeginn  Fünfter  Festzins-Zinssatz 
Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,75% p.a. (der „Fünfte Festzins-Zinssatz") verzinst. 
 

ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-
(einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Festzins-

ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-
(einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Festzins-

ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-
(einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Festzins-

ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-
(einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Festzins-

 

Seite 2 von 45 

ist 

jeweils  der  14.  Februar  eines 

(der 

ist  der  14.  Februar  2023 

ihren  Nennbetrag  vom  Festzins-
(einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Festzins-

Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  bezogen  auf 
Verzinsungsbeginn  Sechster  Festzins-Zinssatz 
Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,80% p.a. (der „Sechste Festzins-Zinssatz") verzinst. 
 
Die Zinsen sind nachträglich an jedem Festzins-Zinszahlungstag in der festgelegten Währung zahlbar, es sei 
denn, der betreffende Festzins-Zinszahlungstag ist kein Bankgeschäftstag. 
 
Festzins-Verzinsungsbeginn  ist  der  14.  Februar  2019  (der  „Festzins-Verzinsungsbeginn").  Festzins-
Verzinsungsbeginn  Zweiter  Festzins-Zinssatz  ist  der  14. Februar  2020  (der  „Festzins-Verzinsungsbeginn 
Zweiter Festzins-Zinssatz"). Festzins-Verzinsungsbeginn Dritter Festzins-Zinssatz ist der 14. Februar 2021 
(der  „Festzins-Verzinsungsbeginn  Dritter  Festzins-Zinssatz").  Festzins-Verzinsungsbeginn  Vierter  Fest-
zins-Zinssatz  ist  der  14.  Februar  2022  (der  „Festzins-Verzinsungsbeginn  Vierter  Festzins-Zinssatz"). 
Festzins-Verzinsungsbeginn  Fünfter  Festzins-Zinssatz 
„Festzins-
Verzinsungsbeginn  Fünfter  Festzins-Zinssatz").  Festzins-Verzinsungsbeginn  Sechster  Festzins-Zinssatz 
ist der 14. Februar 2024 (der „Festzins-Verzinsungsbeginn Sechster Festzins-Zinssatz"). 
 
Festzins-Zinszahlungstag 
jeden  Jahres  (jeweils  ein  „Festzins-
Zinszahlungstag").  Die  erste  Festzins-Zinszahlung  erfolgt  am  14.  Februar  2020  (der  „Erste  Festzins-
Zinszahlungstag"). 
 
(2) Der auf jede Schuldverschreibung zu zahlende Zinsbetrag für einen Zeitraum von weniger oder mehr als 
einem  Jahr  wird  errechnet,  indem  der  für  die  betreffende  Festzins-Zinsperiode  gemäß  Absatz  (1)  geltende 
Festzins-Zinssatz und der nachfolgend definierte Zinstagequotient auf den Nennbetrag der Schuldverschrei-
bung bezogen  wird. Der so errechnete Zinsbetrag  wird auf die nächste Untereinheit der festgelegten Wäh-
rung gerundet, wobei jeweils ab einer halben solchen Untereinheit nach oben aufgerundet wird. 
 
(3) Der Zinstagequotient (der „Zinstagequotient") in Bezug auf die Berechnung eines Betrages auf Schuld-
verschreibungen für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum“) bedeutet: 
 
(a)  wenn  der  Zinsberechnungszeitraum  (einschließlich  des  ersten  aber  ausschließlich  des  letzten  Tages 
dieses Zeitraums) kürzer ist als  die Zinsfeststellungsperiode, in die das  Ende  des Zinsberechnungszeitrau-
mes fällt oder ihr entspricht, die Anzahl der Tage in dem betreffenden Zinsberechnungszeitraum (einschließ-
lich des ersten aber ausschließlich des letzten Tages dieses Zeitraums) geteilt durch die Anzahl der Tage in 
der Zinsfeststellungsperiode, in die der Zinsberechnungszeitraum fällt; oder 
 
(b) wenn der Zinsberechnungszeitraum länger als die Zinsfeststellungsperiode ist, in die das Ende des Zins-
berechnungszeitraumes fällt, die Summe aus (A) der Anzahl der Tage in dem Zinsberechnungszeitraum, die 
in  die  Zinsfeststellungsperiode  fallen,  in  welcher  der  Zinsberechnungszeitraum  beginnt,  geteilt  durch  die 
Anzahl der Tage in dieser Zinsfeststellungsperiode und (B) der Anzahl von Tagen in dem Zinsberechnungs-
zeitraum, die in die nächste Zinsfeststellungsperiode fallen, geteilt durch die Anzahl der Tage in dieser Zins-
feststellungsperiode.  
 
„Zinsfeststellungsperiode"  ist  die  Periode  ab  dem  Festzins-Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum 
Ersten  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließlich)  oder  von jedem  Festzins-Zinszahlungstag (einschließlich) 
bis zum nächsten Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich). 
 
(4)  Ist  der  jeweilige  Festzins-Zinszahlungstag  kein  Bankgeschäftstag,  dann  hat  der  Gläubiger  keinen  An-
spruch auf Zahlung vor dem nächsten Bankgeschäftstag. Der Gläubiger ist weder berechtigt, weitere Zinsen 
oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Anpassung zu verlangen, noch muss er aufgrund der Anpassung 
eine Kürzung seiner Zinsen hinnehmen. 
 
(5) „Bankgeschäftstag" im Sinne dieser Emissionsbedingungen  bezeichnet einen Tag,  an dem TARGET2 
geöffnet ist, um Zahlungen in Euro abzuwickeln. 
 
„TARGET2"  bezeichnet  das  Trans-European  Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express  Transfer-
Zahlungssystem oder jedes Nachfolgesystem dazu. 
 
(6)  Die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  endet  mit  Ablauf  des  Tages,  der  dem  Tag  vorhergeht,  an 
dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. 
 

 

Seite 3 von 45 

Sollte  die  Emittentin  die  Schuldverschreibungen  am  Fälligkeitstag  nicht  oder  nicht  vollständig  einlösen,  so 
endet die Verzinsung des  ausstehenden Gesamtnennbetrages der Schuldverschreibungen  nicht mit Ablauf 
des  Tages,  der  dem  Fälligkeitstag  vorhergeht,  sondern  erst  mit  dem  Ablauf  des  Tages,  der  dem  Tag  der 
tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen vorhergeht. 
 
Der dann geltende Zinssatz ist der gesetzliche Verzugszinssatz1, es sei denn, der gemäß Absatz (1) verein-
barte Zinssatz ist höher als der gesetzliche Verzugszinssatz. In diesem Fall gilt der vereinbarte Zinssatz fort. 
 
 
§ 4 Einlösung der Schuldverschreibungen 
 
(1)  Soweit  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder  angekauft und entwertet,  werden die 
Schuldverschreibungen  am  14.  Februar  2025  (der  „Fälligkeitstag")  zu  ihrem  Nennbetrag  (der  „Rückzah-
lungsbetrag") eingelöst. 
 
(2)  Ist  der  Fälligkeitstag  kein  Bankgeschäftstag,  dann  hat  der  Gläubiger  keinen  Anspruch  auf  Zahlung  vor 
dem nächsten Bankgeschäftstag. 
 
 
§ 5 Rückkauf von Schuldverschreibungen 
 
Die Emittentin ist berechtigt, jederzeit  und zu jedem Kurs die Schuldverschreibungen im Markt oder ander-
weitig ganz oder teilweise zu kaufen und diese nach ihrer Wahl zu halten, zu entwerten oder wieder zu ver-
kaufen. 
 
 
§ 6 Vorzeitige Rückzahlung 
 
(1)  Sollte  infolge  einer  nach  Valutierung  der  Schuldverschreibungen  wirksam  werdenden  Änderung  der  in 
dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  oder  in  den  Vereinigten  Staaten  von  Amerika,  geltenden 
Rechtsvorschriften  oder  einer  Änderung  in  der  Anwendung  dieser  Rechtsvorschriften  oder  der  amtlichen 
Auslegung  die  Emittentin  zur  Zahlung  zusätzlicher  Beträge  gemäß  §  8  dieser  Emissionsbedingungen  ver-
pflichtet  sein,  so  ist  die  Emittentin  berechtigt,  mit  einer  Frist  von  mindestens  30  und  höchstens  60  Tagen 
durch Bekanntmachung  gemäß  § 13  dieser  Emissionsbedingungen die ausstehenden Schuldverschreibun-
gen insgesamt, jedoch nicht teilweise, zur vorzeitigen Rückzahlung zum Rückzahlungsbetrag zuzüglich der 
bis  zu  dem  für  die  Rückzahlung  bestimmten  Tag  aufgelaufenen  und  gemäß  §  3  Absatz  (2)  dieser  Emissi-
onsbedingungen ermittelten Stückzinsen  zu kündigen.  Die Kündigung  ist  unwiderruflich und muss  den Tag 
angeben,  an  dem  die  Schuldverschreibungen  vorzeitig  zurückgezahlt  werden.  Eine  solche  Kündigung  darf 
jedoch  frühestens  90  Tage  vor  dem  Zeitpunkt  erfolgen,  an  welchem  die  Änderung  der  Rechtsvorschriften 
oder  ihrer  Anwendung  oder  ihrer  amtlichen  Auslegung  wirksam  wird.  Die  Rechte  und  Pflichten  aus  den 
Schuldverschreibungen erlöschen mit der Rückzahlung. 
 
(2)  Die  Emittentin  hat  das  Recht  die  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  am 
14. Februar eines jeden Jahres (jeweils ein „Kündigungstag") nach ihrem Ermessen zu kündigen. Die Kün-
digung durch die Emittentin ist unwiderruflich und muss den Kündigungstag enthalten. 
 
Im Fall einer solchen ordentlichen Kündigung  veröffentlicht die Emittentin spätestens am  fünften (5.) Bank-
geschäftstag vor dem betreffenden Kündigungstag eine Bekanntmachung gemäß § 13 dieser Emissionsbe-
dingungen und  zahlt an  jeden Gläubiger an dem  betreffenden Kündigungstag den Rückzahlungsbetrag  zu-
züglich der bis zu dem für die Rückzahlung bestimmten Tag (ausschließlich) aufgelaufenen und gemäß § 3 
Absatz (2) dieser Emissionsbedingungen ermittelten Stückzinsen. Die Rechte und Pflichten aus den Schuld-
verschreibungen erlöschen mit der Rückzahlung. 
 
 
 

 

                                                 
1
 Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem von der Deutschen Bundesbank von Zeit zu Zeit  
   veröffentlichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz (2), 247 Absatz (1) BGB. 

 

Seite 4 von 45 

§ 7 Kündigungsgründe 
 
(1) Jeder Gläubiger ist berechtigt, seine Schuldverschreibungen zur Rückzahlung zum Rückzahlungsbetrag 
zu kündigen, falls  
 
(a)  die  Emittentin  Kapital  oder  Zinsen  nicht  innerhalb  von  30  Tagen  nach  dem  betreffenden  Fälligkeitstag 
zahlt, oder 
 
(b)  die  Emittentin  die  ordnungsgemäße  Erfüllung  irgendeiner  sonstigen  Verpflichtung  aus  den  Schuldver-
schreibungen  unterlässt  und,  es  sei  denn,  eine  Heilung  der  Unterlassung  ist  unmöglich,  die  Unterlassung 
länger  als  30  Tage  fortdauert,  nachdem  die  Emittentin  hierüber  eine  Benachrichtigung  von  dem  Gläubiger 
erhalten hat, oder 
 
(c)  ein  Gericht  oder  eine  Behörde  im  Land  des  Sitzes  der  Emittentin  ein  Insolvenzverfahren  oder  ein  dem 
gleichstehendes Verfahren gegen die Emittentin eröffnet oder die Emittentin ein solches Verfahren beantragt 
oder einleitet, ihre sämtlichen Zahlungen einstellt oder die Zahlungseinstellung ankündigt, oder 
(d) die Emittentin aufgelöst oder liquidiert  wird oder  ihren gesamten oder einen wesentlichen Teil  ihrer Ge-
schäftstätigkeit aufgibt, es sei denn, dass ein solcher Vorgang im Zusammenhang mit einer Verschmelzung, 
Konsolidierung oder einer anderen Form des Zusammenschlusses mit einer anderen Gesellschaft oder einer 
Umwandlung  vorgenommen  wird  und  diese  Gesellschaft  alle  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  diesen 
Emissionsbedingungen übernimmt. 
 
(2)  Eine  Kündigungserklärung  gemäß  Absatz  (1)  ist  gegenüber  der  Emittentin  in  Schriftform  (§  126  BGB) 
abzugeben. Die elektronische Form ist ausgeschlossen. 
 
Mit dem Zugang dieser Kündigungserklärung bei der Emittentin und dem Vorliegen eines Kündigungsgrun-
des gemäß Absatz (1) werden die gekündigten Schuldverschreibungen zum Rückzahlungsbetrag sofort zur 
Rückzahlung fällig, es sei  denn, dass vor dem Zugang der Kündigungserklärung bei der  Emittentin alle Er-
eignisse, die die Kündigung ausgelöst haben, für sämtliche Schuldverschreibungen nicht mehr bestehen. 
 
 
§ 8 Quellensteuer 
 
(1) Alle Zahlungen von Kapital und Zinsen  auf die Schuldverschreibungen sind  ohne  Einbehalt oder Abzug 
von oder auf Grund von gegenwärtigen oder zukünftigen Steuern, Abgaben oder Gebühren, gleich welcher 
Art, die durch das oder in dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, auferlegt, erhoben  oder eingezo-
gen  werden  („Quellensteuern")  zu  leisten,  es  sei  denn,  dass  ein  solcher  Einbehalt  oder  Abzug  gesetzlich 
oder  durch  einen  zwischen  der  Emittentin,  bzw.  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat,  und  den 
Vereinigten Staaten abgeschlossen Vertrag vorgeschrieben ist. 
 
Wenn ein Einbehalt oder Abzug von Quellensteuern gesetzlich oder durch ein zwischen der Emittentin, bzw. 
dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, und den Vereinigten Staaten abgeschlossenen Vertrag vor-
geschrieben  ist,  ist  die  Emittentin  verpflichtet,  diejenigen  zusätzlichen  Beträge  an die  Gläubiger  zu  zahlen, 
die  erforderlich  sind,  damit  die  von  den  Gläubigern  empfangenen  Nettobeträge  nach  solchen  Einbehalten 
oder Abzügen den jeweiligen Beträgen an  Kapital und Zinsen  entsprechen, die sie ohne solche Einbehalte 
oder Abzüge empfangen hätten. Die Emittentin ist jedoch nicht verpflichtet, zusätzliche Beträge im Hinblick 
auf solche Quellensteuern zu zahlen: 
 
(a) die von einem Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstitut in der Bundesrepublik Deutschland oder in dem 
Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat (oder einer in der Bundesrepublik Deutschland oder in dem Land, 
in  dem  die  Emittentin  ihren  Sitz  hat  gelegenen  Zweigstelle  eines  ausländischen  Kredit-  oder  Finanzdienst-
leistungsinstituts) einbehalten oder abgezogen werden, weil es die Schuldverschreibungen in seiner Eigen-
schaft  als  Depotbank  oder  Inkassobeauftragte  des  Gläubigers  oder  in  einer  ähnlichen  Funktion  verwahrt 
oder verwaltet hat oder noch verwahrt oder verwaltet; oder 
 
(b) die durch die Erfüllung von gesetzlichen Anforderungen oder durch die Vorlage einer Nichtansässigkeits-
erklärung  oder  durch  die  sonstige  Geltendmachung  eines  Anspruchs  auf  Befreiung  gegenüber  der  betref-
fenden Steuerbehörde vermeidbar sind oder gewesen wären; oder 
 

 

Seite 5 von 45 

(c) die nur deshalb zahlbar sind, weil der Gläubiger in einer anderen Beziehung zu dem Land steht, in dem 
die Emittentin ihren Sitz hat, als dem bloßen Umstand, dass er Gläubiger der Schuldverschreibungen ist, auf 
die die Zahlung erfolgt; oder 
 
(d) denen der Gläubiger nicht unterläge, wenn er innerhalb von 30 Tagen nach dem jeweiligen Fälligkeitstag 
bzw. nach dem Tag, an dem die für eine solche Zahlung erforderlichen Beträge bei  der Emissionsstelle ein-
gegangen sind und  dies  gemäß  § 13  dieser  Emissionsbedingungen  bekannt gemacht worden  ist, die Zah-
lung von Kapital und Zinsen verlangt hätte; oder 
 
(e) die von einer Zahlstelle abgezogen oder einbehalten werden, wenn die Zahlung durch eine andere, ins-
besondere  eine  ausländische  Zahlstelle  ohne  einen  solchen  Abzug  oder  Einbehalt  hätte  erfolgen  können; 
oder 
 
(f)  die  aufgrund  einer  Richtlinie  oder  Verordnung  der  Europäischen  Union  betreffend  die  Besteuerung  von 
Zinserträgen (in ihrer jeweiligen Fassung) oder einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über deren Besteue-
rung, an der das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat, oder die Europäische Union beteiligt sind, oder 
einer  Vorschrift, die diese Richtlinie, Verordnung oder  Vereinbarung umsetzt  oder  befolgt,  abgezogen oder 
einbehalten werden; oder 
(g) die abgezogen oder einbehalten werden, weil der wirtschaftliche Eigentümer der Schuldverschreibungen 
nicht selbst rechtlicher Eigentümer (Gläubiger) der Schuldverschreibungen ist und der Abzug oder Einbehalt 
bei Zahlungen an den wirtschaftlichen Eigentümer nicht erfolgt wäre oder eine Zahlung zusätzlicher Beträge 
bei einer Zahlung an den wirtschaftlichen Eigentümer nach Maßgabe der vorstehenden Regelungen (a) bis 
(g)  hätte  vermieden  werden  können,  wenn  dieser  zugleich  rechtlicher  Eigentümer  (Gläubiger)  der  Schuld-
verschreibungen gewesen wäre; oder 
 
(h) die gemäß Abschnitt 1471 bis 1474 des U.S. Internal Revenue Code von 1986 in der jeweils geänderten 
Fassung  und  die  hierunter  veröffentlichten  Verordnungen  („FATCA")  oder  aufgrund  eines  zwischen  der 
Emittentin bzw. dem Land, in dem die Emittentin ihren Sitz hat und den Vereinigten Staaten abgeschlosse-
nen Vertrages, gemäß deutschem Recht oder gemäß dem Recht einer anderen Jurisdiktion, in der Zahlun-
gen auf die Schuldverschreibungen geleistet werden und in der FATCA umgesetzt wird, oder gemäß ande-
rer Gesetze, die eine zwischenstaatliche Verfahrensweise hierzu umsetzen, erhoben wurden. 
 
(2)  Jede  Bezugnahme  in  diesen  Emissionsbedingungen  im  Zusammenhang  mit  dem  zu  zahlenden  Betrag 
an Kapital und Zinsen umfasst auch zusätzliche Beträge gemäß diesem § 8. 
 
 
§ 9 Emissionsstelle, Zahlstelle(n), Zahlungen 
 
(1)  Die  anfängliche  Emissionsstelle  und  die  anfänglich  bestellten  Zahlstelle(n)    sowie  deren  anfänglich  be-
zeichneten Geschäftsstellen lauten wie folgt: 
 
Emissionsstelle:  Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
 
 
 
Zahlstelle: 
 
 
 
Die Emissionsstelle und, die Zahlstelle(n)  behalten sich das Recht vor, jederzeit die bezeichnete Geschäfts-
stelle durch eine andere bezeichnete Geschäftsstelle in derselben Stadt zu ersetzen. 
 
(2) Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Zahlstelle zu ändern oder zu been-
den und eine andere / zusätzliche Zahlstelle(n) zu bestellen. 
 
Eine Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel wird nur  wirksam, außer im Insolvenz-
fall,  in  dem  eine  solche  Änderung  sofort  wirksam  wird,  sofern  die  Gläubiger  hierüber  gemäß  §  13  dieser 
Emissionsbedingungen vorab unter Einhaltung einer Frist von mindestens 30 Tagen  und nicht mehr als 45 
Tagen informiert wurden. 
 

Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
Friedrichswall 10 
30159 Hannover 

Friedrichswall 10 
30159 Hannover 

 
 

 
 
 
 

 
 

 
 
 

 

Seite 6 von 45 

(3)  Die  Zahlstellen  handeln  ausschließlich  als  Erfüllungsgehilfen  der  Emittentin.  Sie  haben  daher  keinerlei 
Pflichten gegenüber den Gläubigern und stehen auch nicht in einem Auftragsverhältnis zu diesen. Die Zahl-
stelle ist von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 
 
(4) Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen, ohne dass, abgesehen von der Beachtung etwa-
iger Steuer-, Devisen-, und sonstigen Vorschriften des Landes der betreffenden Zahlstelle, die Ausfertigung 
einer gesonderten Erklärung oder die Erfüllung einer sonstigen Formalität verlangt werden darf. 
 
Die Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System zur Gutschrift auf den Kon-
ten  der  jeweiligen  Kontoinhaber  des  Clearing  Systems,  die  Hinterleger  der  Schuldverschreibungen  sind. 
Zahlungen der Emittentin an das Clearing System befreien die Emittentin in Höhe der geleisteten Zahlungen 
von ihren Zahlungsverbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 10 Vorlegungsfrist 
 
Die in § 801 Absatz (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn 
Jahre abgekürzt. Die Verjährungsfrist für Ansprüche aus den Schuldverschreibungen, die während der Vor-
legungsfrist vorgelegt werden, beträgt zwei Jahre beginnend ab dem Ende der Vorlegungsfrist. 
 
 
§ 11 Ersetzung der Emittentin 
 
(1) Die Emittentin kann, sofern sie sich mit keiner Zahlung auf Kapital oder Zinsen der Schuldverschreibun-
gen  im  Rückstand  befindet,  jederzeit  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  hinsichtlich  sämtlicher  Rechte  und 
Pflichten  aus  oder  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  durch  eine  Tochtergesellschaft  der 
Emittentin (die „Neue Emittentin") ersetzt werden, wenn: 
 
(a) ein für die Emittentin wichtiger Grund  vorliegt,  wie  insbesondere jedoch nicht  ausschließlich die Einfüh-
rung einer Quellensteuer, die die Emittentin zu Zusatzzahlungen verpflichtet, eine wesentliche Änderung im 
Kapitalmarkt stattfindet oder eine wesentliche Änderung aufsichtsrechtlicher Bestimmungen in dem Land, in 
dem die Emittentin ihren Sitz hat, eintritt und 
 
(b) die Neue Emittentin alle Verpflichtungen der Emittentin aus oder in Verbindung mit den Schuldverschrei-
bungen  durch  einen  wirksamen  schriftlichen  Übertragungsvertrag  einschließlich  ggf.  weiterer  zur Wirksam-
keit  der  Ersetzung  erforderlicher  Verträge,  Erklärungen  und  Genehmigungen  (gemeinsam  die  „Übertra-
gungsdokumente")  dergestalt  übernimmt,  dass  die  Neue  Emittentin  jedem  Gläubiger  gegenüber  die  Ver-
pflichtung aus diesen Emissionsbedingungen in demselben Umfang übernimmt, als wenn die Neue Emitten-
tin in der/den Globalurkunde(n) und den Emissionsbedingungen anstelle der Emittentin (oder anstelle einer 
vorherigen Neuen Emittentin) als Hauptschuldnerin genannt worden wäre und 
 
(c)  die  Emittentin  und  die  Neue  Emittentin  alle  erforderlichen  staatlichen  Genehmigungen  und  Erlaubnisse 
für die Ersetzung nach Maßgabe dieses § 11 erhalten haben und 
 
(d)  die  Neue  Emittentin  imstande  ist,  sämtliche  Zahlungsverpflichtungen  aus  oder  im  Zusammenhang  mit 
den Schuldverschreibungen in der festgelegten Währung ohne Abzug oder Einbehalt von oder wegen Steu-
ern, Abgaben oder amtlichen Gebühren zu erfüllen und 
 
(e)  die  Norddeutsche  Landesbank  –  Girozentrale  –  die  Verpflichtungen  der  Neuen  Emittentin  aus  oder  im 
Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen garantiert. 
 
(2)  Im  Fall  einer  solchen  Ersetzung  sind  sämtliche  Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen  (ein-
schließlich § 11 Absatz (1)) auf die „Emittentin" auf die „Neue Emittentin" und sämtliche Bezugnahmen auf 
das „Land der Emittentin" auf das Land, in dem die Neue Emittentin ihren Sitz hat oder als Steuerinländer 
gilt, zu beziehen. 
 
(3) Eine Ersetzung der Emittentin gemäß § 11 Absatz (1) ist gemäß § 13 dieser Emissionsbedingungen be-
kannt zu machen. 
 
 
 

 

Seite 7 von 45 

 

§ 12 Begebung weiterer Schuldverschreibungen 
 
Die Emittentin behält sich vor, ohne Zustimmung der Gläubiger weitere Schuldverschreibungen mit gleicher 
Ausstattung  (ggf.  mit  Ausnahme  des  Tags  der  Begebung,  des  Festzins-Verzinsungsbeginns,  des  Ersten 
Festzins-Zinszahlungstags  und/oder  des  Ausgabepreises)  in  der  Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  den 
Schuldverschreibungen  zusammengefasst  werden,  eine  einheitliche  Serie  mit  ihnen  bilden  und  ihren  Ge-
samtnennbetrag  erhöhen.  Der  Begriff  „Schuldverschreibungen"  umfasst  im  Fall  einer  solchen  Erhöhung 
auch solche zusätzlich begebenen Schuldverschreibungen. 
 
 
§ 13 Bekanntmachungen 
 
(1)  Alle  Bekanntmachungen  erfolgen  durch  elektronische  Publikation  auf  der  Internetseite  der  Emittentin 
(www.nordlb.de) (oder auf einer anderen Internetseite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf von mindes-
tens  sechs  Wochen  nach  Maßgabe  dieser  Bestimmung  bekannt  macht)  und/oder  durch  Mitteilung  an  das 
Clearing  System  zur Weiterleitung  an  die Anleihegläubiger.  Jede  derartige  Mitteilung an  das  Clearing  Sys-
tem  gilt  am  fünften  Tag  nach  dem  Tag  der  Mitteilung  an  das  Clearing  System  als  den  Anleihegläubigern 
mitgeteilt. 
 
(2) Jede solche nach Absatz (1) Alt. 1 erfolgte Bekanntmachung gilt am dritten Tag nach dem Tag der Veröf-
fentlichung  als  wirksam  erfolgt.  Im  Fall  von  mehreren  Veröffentlichungen  einer  Bekanntmachung  nach  Ab-
satz  (1)  ist  für  die  Bestimmung  der Wirksamkeit  dieser  Bekanntmachung  die  erste  solche  Veröffentlichung 
maßgeblich. 
 
 
§ 14 Verschiedenes 
 
(1) Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der Emit-
tentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 
 
(2) Erfüllungsort im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen ist Hannover. 
 
Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen entstehen-
den Klagen oder sonstige  Verfahren (die “Rechtsstreitigkeiten”) sind die Gerichte in Hannover. Die Zustän-
digkeit  der Gerichte in Hannover ist  ausschließlich, soweit  es sich um Rechtsstreitigkeiten  handelt, die von 
Kaufleuten, juristischen Personen des öffentlichen Rechts, öffentlich-rechtlichen Sondervermögen oder  von 
Personen ohne allgemeinen Gerichtsstand in der Bundesrepublik Deutschland angestrengt werden. 
 
(3)  Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder  un-
durchführbar sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.  
 
(4) Die Emittentin ist berechtigt, ohne Zustimmung der Gläubiger widersprüchliche Bestimmungen und/oder 
lückenhafte  Bestimmungen  der  Schuldverschreibungen  zu  ändern  bzw.  zu  ergänzen.  Die  Änderung  bzw. 
Ergänzung darf nur der Auflösung des Widerspruchs bzw. der Ausfüllung der Lücke dienen und keine sons-
tigen  Änderungen  der  Rechte  aus  den  Schuldverschreibungen  zur  Folge  haben.  Diese  Änderungen  bzw. 
Ergänzungen sind  nur  zulässig, sofern  sie unter  Berücksichtigung des  wirtschaftlichen Zwecks  der  Schuld-
verschreibungen für den Gläubiger zumutbar sind, insbesondere wenn sie die Interessen der Gläubiger nicht 
wesentlich  nachteilig  beeinträchtigen.  Änderungen  bzw.  Ergänzungen  werden  von  der  Emittentin  bekannt 
gemacht. 
 
(5)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  offensichtliche  Bezeichnungs-,  Schreib- 
und Rechenfehler in Bezug auf die Schuldverschreibungen zu berichtigen, wenn diese Änderung unter Be-
rücksichtigung des wirtschaftlichen Zwecks der Schuldverschreibungen für den Gläubiger zumutbar ist, ins-
besondere  wenn  sie  die  Interessen  der  Gläubiger  nicht  wesentlich  nachteilig  beeinträchtigt.  Ein  Fehler  ist 
dann offensichtlich, wenn er für einen Gläubiger, der hinsichtlich der jeweiligen Art von Schuldverschreibun-
gen sachkundig ist, insbesondere unter  Berücksichtigung des  anfänglichen  Verkaufspreises und der  weite-
ren wertbestimmenden Faktoren der Schuldverschreibungen  erkennbar ist. Berichtigungen werden von  der 
Emittentin bekannt gemacht. 
 

 

Seite 8 von 45 

(6)  Jeder  Gläubiger  kann  in  Rechtsstreitigkeiten  gegen  die  Emittentin  oder  Rechtsstreitigkeiten,  an  denen 
der Gläubiger und die  Emittentin beteiligt sind, im eigenen Namen seine Rechte aus den ihm zustehenden 
Schuldverschreibungen lediglich unter Vorlage folgender Unterlagen wahrnehmen und durchsetzen: 
 
(a)  einer  Bescheinigung  seiner  Depotbank  (wie  nachstehend  definiert),  die  (i)  den  vollen  Namen  und  die 
volle Anschrift des Gläubigers bezeichnet; (ii) den gesamten Nennbetrag der Schuldverschreibungen angibt, 
die am Ausstellungstag dieser Bescheinigung dem bei dieser Depotbank bestehenden Depot des Gläubigers 
gutgeschrieben sind, und (iii)  bestätigt, dass die Depotbank gegenüber  dem Clearing System eine schriftli-
che Mitteilung gemacht hat, die die Angaben gemäß (i) und (ii) enthält, sowie 
 
(b)  einer  von  einem  Vertretungsberechtigten  des  Clearing  Systems  beglaubigten  Ablichtung  der  Globalur-
kunde. 
 
Im Sinne der vorstehenden Bestimmungen dieses § 14 Absatz (6) ist „Depotbank“ eine Bank oder sonstiges 
Finanzinstitut  (einschließlich  des  Clearing  Systems),  das  über  die  erforderlichen  Genehmigungen  für  das 
Wertpapier-Depotgeschäft  verfügt  und  bei  dem  der  Gläubiger  Schuldverschreibungen  im  Depot  verwahren 
lässt. 

 

Seite 9 von 45 

TEIL  II  –  Bedingungen  und  Voraussetzungen  für  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen 
 
 

1. 

Verkaufskurs: 

Bedingungen,  denen  das  Angebot 
unterliegt: 

Emissionsvolumen 
 
Gesamtnennbetrag der Serie: 
 
Gesamtnennbetrag der Tranche: 
  
Potentielle Anleger: 

(a) Zeichnungsphase: 
 
 
 
 
 
 
(b) Angebotsstaaten: 

Mindestzeichnung: 
 
Höchstzeichnung: 
 
Kleinste handelbare Einheit: 

(einschließlich 
Zuteilungsverfahren 
einer  Beschreibung  der  Möglichkeit 
zur  Reduzierung  der  Zeichnung  und 
der  Art  und Weise  der  Erstattung  des 
zu  viel  gezahlten  Betrages  an  die 
Zeichner): 
 
Methode  und  Fristen  für  die  Bedie-
nung  der  Schuldverschreibungen  und 
ihre Lieferung: 
 

 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

 

 

100,00 % 
 
Im  Verkaufskurs  sind  bis  zu  0,75  %  Vertriebsprovision 
enthalten. Darüber hinaus kann die Emittentin an die Ver-
triebsstelle  gegebenenfalls  noch  weitere  Provisionszah-
lungen leisten. 
 
Weitere  Informationen  zu  Provisionen  erteilt  die  jeweilige 
Vertriebsstelle. 
  
Die Emittentin behält sich das Recht vor, von der Emissi-
on  der  Schuldverschreibungen,  gleich  aus  welchem 
Grund, Abstand zu nehmen. 
 
 
 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
Bis zu EUR 10.000.000,-- 
 
 Privatanleger 
 
 Qualifizierte Anleger 
 
Die  Zeichnungsphase  läuft  vom  16.  Januar  2019  (ein-
schließlich)  bis  zum  12.  Februar  2019  (einschließlich), 
14:00 Uhr. 
 
Eine vorzeitige Beendigung oder Verlängerung der Zeich-
nungsphase durch die Emittentin ist jederzeit möglich. 
 
Eine  Platzierung der  Schuldverschreibungen darf  im Zeit-
raum  vom  16.  Januar  2019  (einschließlich)  bis  zum             
12.  Februar  2019  (einschließlich)  14:00  Uhr  in  der  Bun-
desrepublik  Deutschland  und  im  Großherzogtum  Luxem-
burg erfolgen. 
 
EUR 1.000,-- 
 
Keine. 
 
EUR 1.000,-- 
 
Eine  Zuteilung  erfolgt  nur  bei  Überzeichnung  und  wie 
folgt: Zuteilung nach Ermessen der Emittentin  

Keine. 

Seite 10 von 45 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

Vollständige Beschreibung der Art und 
Weise  und  des  Termins,  auf  die  bzw. 
an  dem  die Ergebnisse des  Angebots 
offen zu legen sind: 
 
Beschreibung  zur  Ausübung  eines 
etwaigen  Vorzugsrechtes,  die  Über-
tragbarkeit  der  Zeichnungsrechte  und 
die  Behandlung  von  nicht  ausgeübten 
Zeichnungsrechten: 
 
Erfolgt  das  Angebot  gleichzeitig  auf 
den  Märkten  in  zwei  oder  mehreren 
Ländern  und  wurde  /  wird  eine  be-
stimmte  Tranche  von  Schuldver-
schreibungen  einigen  dieser  Märkte 
vorbehalten,  Angabe  zu  dieser  Tran-
che von Schuldverschreibungen: 
 
Verfahren  für  die  Benachrichtigung 
der  Zeichner  über  den  ihnen  zugeteil-
ten Betrag und Hinweis darauf, ob mit 
dem  Handel  schon  vor  einer  solchen 
Benachrichtigung  begonnen  werden 
kann: 
 
Emissionsübernahme 
Platzierung durch Institute: 
 
Emissionsübernahmevertrag 
und Abschlussdatum: 
 

und/oder 

Keine. 

Keine.  

Keine.  

Keine.  

Keine.  

Keiner.  

15.  Gesamtbetrag 

provision  und 
provision: 

der 
Übernahme-
der  Platzierungs-

Nicht anwendbar.  

 

Seite 11 von 45 

TEIL III – Zulassung zum Handel und Handelsregeln 
 
 

1.  Zulassung  zum  Handel  bzw.  Einfüh-

rung 

 Ja 
 

 Regulierter Markt 

 

 Freiverkehr 
 

 Nein 
 
 Niedersächsische Wertpapierbörse zu Hannover 
 
 Frankfurter Wertpapierbörse 
 
 Luxemburger Wertpapierbörse (Bourse de Luxembourg) 
 
Voraussichtlich am 22. Februar 2019. 
 
 Nicht anwendbar. 
 
  Niedersächsische  Wertpapierbörse  zu  Hannover,  regu-
lierter Markt 
 
 Frankfurter Wertpapierbörse, regulierter Markt 
 
 Luxemburger Wertpapierbörse, regulierter Markt (Bourse 
de Luxembourg, liste officielle) 
 
 Keine. 
 
Keine. 

2.  Maßgebliche Börse: 

3.  Tag der Zulassung bzw. Einführung 

4.  Angabe  sämtlicher 

regulierter  oder 
gleichwertiger  Märkte,  auf  denen nach 
Kenntnis  der  Emittentin  Schuldver-
schreibungen  der  gleichen  Wertpa-
pierkategorie, die zum Handel angebo-
ten  oder  zugelassen  werden  sollen, 
bereits zum Handel zugelassen sind: 
 

5.  Name  und  Anschrift  der  Institute,  die 
aufgrund  einer  bindenden  Zusage  als 
Intermediäre  im  Sekundärhandel  tätig 
sind,  um  Liquidität  mittels  Geld-  und 
Briefkursen zur Verfügung  stellen, und 
Beschreibung  der  Hauptbedingungen 
der Zusage: 
 

6.  Kosten  im  Zusammenhang  mit  der 

Keine. 

Zulassung der Wertpapiere: 

 

Seite 12 von 45 

TEIL IV – Zusätzliche Angaben 
 
 

1.  Wertpapiergattung: 

 
 
 
Tranchen Nr.: 
 
Tag der Begebung: 

2. 

3.  Wertpapierkennnummern 

 
ISIN: 
 
Wertpapier-Kennnummer 
(WKN): 
 
 
Emissionsrendite: 
 

Berechnungsmethode der 
Rendite: 

der 

Interessen  von  Seiten  natürli-
cher und juristischer Personen, 
die  an  der  Emission  /  dem 
Angebot beteiligt sind: 
 
Gründe  für  das  Angebot  und 
Verwendung 
Erträge, 
(wenn  nicht  die  Ziele  Gewinn-
erzielung  und/oder  Absiche-
rung  bestimmter  Risiken 
im 
Vordergrund stehen): 
 
Informationen über die vergan-
gene  Wertentwicklung  des 
zugrunde  liegenden  Referenz-
zinssatzes und der Volatilität: 
 
Rating: 
 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10.  Hinweise  auf  Kursstabilisie-

rungsmaßnahmen: 
 

 

Bis  zu  EUR  10.000.000,--  bevorrechtigte  (preferred)  NORD/LB             
Stufenzinsschuldverschreibungen  mit  Kündigungsrechten  der  Emit-
tentin 2019 (2025) 
 
1  

14. Februar 2019 
 
 
 
DE000NLB03Y7 
 
 
NLB03Y 

Die Rendite  der  Schuldverschreibungen  beträgt  bei  einer  Rückzah-
lung zum  (basierend auf dem Verkaufskurs):  
 

14. Februar 2020 
 
14. Februar 2021 
 
14. Februar 2022 
 
14. Februar 2023 
 
14. Februar 2024 
 
14. Februar 2025 
(Fälligkeitstag) 
 

 

0,5500% p.a. 
 
0,5749% p.a. 
 
0,5998% p.a. 
 
0,6246% p.a. 
 
0,6494% p.a. 
 
0,6740% p.a. 
 
 

 Interne Zinsfußmethode 
 
 ISMA Methode 
 
 
 
Nicht anwendbar. Bei dieser Emission bestehen keine wesentlichen 
Interessen oder Interessenkonflikte. 

Keine. 

Nicht anwendbar. 
 

Eine Ratingerteilung für diese Emission steht noch aus. 
 
Keine. 

Seite 13 von 45 

11.  Einwilligung  zur  Nutzung  des 
Basisprospekts  durch  Finanz-
intermediäre: 

12.  Angebotsfrist,  während  derer 
die spätere Weiterveräußerung 
oder  endgültige  Platzierung 
von  Wertpapieren  durch  Fi-
nanzintermediäre 
erfolgen 
kann. 
 

13.  Mitgliedsstaaten,  in  denen  der 
Basisprospekt  durch  Finanzin-
termediäre  genutzt  werden 
darf: 
 

14.  Name und Adresse der Finanz-
intermediäre,  die  den  Ba-
sisprospekt verwenden dürfen. 
 

15.  Bedingungen,  an  die  die  Zu-
stimmung  zur  Nutzung  des 
Basisprospektes  durch Finanz-
intermediäre gebunden ist 

16.  Angaben von Seiten Dritter: 

 

17.  Beschlüsse,  Ermächtigungen 
und Billigungen, die die Grund-
lage  für  die  erfolgte  bzw.  noch 
zu  erfolgende  Schaffung  der 
Wertpapiere  und/oder  deren 
Emission bilden: 

 

 
 

 

Die Emittentin stimmt nach Maßgabe der nachfolgend aufgeführten 
Bedingungen  der  Verwendung  des  Basisprospekts  für  die  spätere 
Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldver-
schreibungen durch Finanzintermediäre zu. 
 
Die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen  durch Finanzintermediäre  darf  nur  während 
der  nachstehend  angegebenen  Angebotsfrist  und  in  den  nachste-
hend  aufgeführten  öffentlichen  Angebotsstaaten  unter  Verwendung 
eines  gültigen  Basisprospekts  erfolgen:  Bundesrepublik  Deutsch-
land und Großherzogtum Luxemburg. 
 
Für  den  Fall,  dass  ein  Finanzintermediär  ein  Angebot  macht, 
wird  dieser  die  Anleger  zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage 
über die Angebotsbedingungen unterrichten. 
 
Vom  16.  Januar  2019  (einschließlich)  bis  zum  12.  Februar  2019 
(einschließlich) 14:00 Uhr. 

Bundesrepublik Deutschland und Großherzogtum Luxemburg  
 

Sämtliche Finanzintermediäre. 

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung 
oder  endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  unterliegt 
den folgenden weiteren Bedingungen: 
 
Der  Basisprospekt  darf  potentiellen  Anlegern  nur  zusammen  mit 
sämtlichen bis zur Übergabe veröffentlichten Nachträgen übergeben 
werden.  Jeder  Nachtrag  zum  Basisprospekt  kann  in  elektronischer 
Form  auf  der  Internetseite  der  Norddeutsche  Landesbank  –  Giro-
zentrale – (http://www.nordlb.de) eingesehen werden. 
 
Bei  der  Nutzung  des  Basisprospekts  hat  jeder  Finanzintermediär 
sicherzustellen,  dass  er  alle  im  Basisprospekt  aufgeführten  Ver-
kaufsbeschränkungen  und  alle  anwendbaren,  in  den  jeweiligen  Ju-
risdiktionen geltenden Gesetze und Rechtsvorschriften beachtet.  
 
Nicht  anwendbar.  Es  wurden  keine  Angaben  von  Seiten  Dritter 
übernommen. 
 
Nicht anwendbar. 

Seite 14 von 45 

ZUSAMMENFASSUNG 
 
Zusammenfassungen  bestehen  aus  Offenlegungspflichten,  die  als  Elemente  (die  „Elemente“)  bezeichnet 
werden. Diese Elemente sind in die Abschnitte A – E (A.1 – E.7) eingeteilt.  
 
Diese Zusammenfassung (die „Zusammenfassung“) enthält alle Elemente, die in einer Zusammenfassung 
für  die  Art  von  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefen  (zusammen  die  „Schuldverschreibungen“  oder 
die „Wertpapiere“) und die Emittentin enthalten sein müssen. Da einige Elemente nicht zu berücksichtigen 
sind, können Lücken in der Aufzählung entstehen.  
 
Auch wenn ein Element aufgrund der Art der  Schuldverschreibungen und der Emittentin in die Zusammen-
fassung aufgenommen werden muss, ist es möglich, dass keine zutreffende Information hinsichtlich dieses 
Elements gegeben werden kann. In diesem Fall ist eine kurze Beschreibung des Elements mit dem Hinweis 
„Nicht anwendbar" enthalten. 
 
 
Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweise 
 

A.1  Warnhinweise  

 

A.2  Zustimmung 

der 
Emittentin  zur  Ver-
wendung  des  Ba-
sisprospekts  

Diese Zusammenfassung ist als Einleitung zum Basisprospekt zu verstehen. 
 
Der Anleger sollte jede Entscheidung, in die Schuldverschreibungen zu inves-
tieren,  auf  den  Basisprospekt  als  Ganzen,  einschließlich  der  durch  Verweis 
einbezogenen  Dokumente,  etwaiger  Nachträge  und  der  Endgültigen  Bedin-
gungen stützen. 
 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  auf  Grund  der  in  dem  Ba-
sisprospekt enthaltenen Informationen geltend gemacht werden, kann der als 
Kläger  auftretende  Anleger  in  Anwendung  der  einzelstaatlichen  Rechtsvor-
schriften  der  Mitgliedstaaten  des  Europäischen  Wirtschaftsraums  die  Kosten 
für  die Übersetzung  des  Basisprospekts  vor  Prozessbeginn  zu tragen haben, 
bevor das Verfahren eingeleitet werden kann. 
 
Die Norddeutsche  Landesbank  –  Girozentrale  –  mit  Sitz  in Hannover,  Braun-
schweig und  Magdeburg (in ihrer  Eigenschaft als  Emittentin) (die „NORD/LB“ 
oder die „Emittentin“) übernimmt die Verantwortung für diese Zusammenfas-
sung samt etwaiger Übersetzungen hiervon und kann, ebenso wie die Perso-
nen,  von  denen  der  Erlass  der  Zusammenfassung  ausgeht,  hierfür  haftbar 
gemacht werden, jedoch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irrefüh-
rend, unrichtig oder widersprüchlich ist, wenn sie zusammen mit den anderen 
Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  oder  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den 
anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  nicht  alle  erforderlichen  Schlüs-
selinformationen vermittelt. 

Die Emittentin stimmt nach Maßgabe der nachfolgend aufgeführten Bedingun-
gen  der  Verwendung  des  Basisprospekts  für  die  spätere  Weiterveräußerung 
oder endgültige Platzierung der  Schuldverschreibungen durch Finanzinterme-
diäre zu.  
 
Die  spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldver-
schreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf  nur  während  der  nachstehend 
angegebenen  Angebotsfrist  und  nur  in  den  folgenden  öffentlichen  Angebots-
staaten unter Verwendung eines gültigen Basisprospekts erfolgen:  
 
Großherzogtum Luxemburg und Bundesrepublik Deutschland. 

Angabe 
Angebotsfrist 

der                              

im  Zeitraum  vom 
Eine  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  darf 
16. Januar 2019  (einschließlich)  bis  zum  12.  Februar  2019  (einschließlich) 
14:00 Uhr erfolgen. 
 

Seite 15 von 45 

 

 

 

Alle  sonstigen  Be-
dingungen,  an  die 
die 
Zustimmung 
gebunden ist  

 
 

 

Die Zustimmung der Emittentin zur späteren Weiterveräußerung oder endgül-
tigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  unterliegt  den  folgenden  Bedin-
gungen:  
 
Der Basisprospekt darf potentiellen Anlegern nur zusammen mit sämtlichen 
bis zur Übergabe veröffentlichten Nachträgen übergeben werden. Jeder Nach-
trag zum Basisprospekt kann in elektronischer Form auf der Internetseite der 
Norddeutsche Landesbank – Girozentrale – 
(https://www.nordlb.de/kapitalmarktportal/) und auf der Internetseite der Wert-
papierbörse Luxemburg (http://www.bourse.lu) eingesehen werden. 
 
Bei der Nutzung des Basisprospekts hat jeder Finanzintermediär sicherzustel-
len, dass er alle im Basisprospekt aufgeführten Verkaufsbeschränkungen und 
alle  anwendbaren,  in  den  jeweiligen  Jurisdiktionen  geltenden  Gesetze  und 
Rechtsvorschriften beachtet. 
 
Für  den  Fall,  dass  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über  einen 
Finanzintermediär  erfolgt,  unterrichtet  dieser  Finanzintermediär  die  An-
leger  zum  Zeitpunkt  des  Angebots  über  die  Angebotsbedingungen  der 
Schuldverschreibungen.  

 

Seite 16 von 45 

Abschnitt B – Emittentin 
 

B.1 

B.2 

Juristischer und 
kommerzieller Name 
der Emittentin 

Sitz / Rechtsform / 
geltendes Recht /  
Land der Gründung  
der Gesellschaft 

B.4b  Alle bereits bekann-
ten Trends, die sich 
auf die Emittentin und 
die Branchen, in de-
nen sie tätig ist, aus-
wirken 

Emittentin 

Die 
Norddeutsche Landesbank – Girozentrale –.  
 
Der kommerzielle Name lautet NORD/LB. 

führt 

den 

Namen  

Die  Emittentin  hat  ihre  Sitze  in  Hannover,  Braunschweig  und  Magde-
burg, Bundesrepublik Deutschland. 
 
Sitz der Hauptverwaltung  ist Friedrichswall 10, 30159 Hannover, Bun-
desrepublik Deutschland. 
 
Die NORD/LB ist eine nach deutschem Recht gegründete rechtsfähige 
Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR). 

Aufgrund der Finanzkrise haben zahlreiche Regierungen und internati-
onale  Organisationen  erhebliche  Änderungen  der  Bankenregulierung 
vorgenommen.  Einige  der  Reformmaßnahmen,  die  vom  Baseler  Aus-
schuss zur neuen Baseler Eigenkapitalvereinbarung über die Eigenka-
pitalanforderungen  für  Finanzinstitute  im  Zuge  der  Krise  entwickelt 
wurden  ("Basel  III"),  sind  innerhalb  der  EU  auf  Basis  eines  Paketes 
von Änderungen der Eigenkapitalrichtlinie ("CRD IV") und -verordnung 
("CRR")  umgesetzt  worden.  Die  CRR  trat  ab  1.  Januar  2014  in  Kraft 
und  ist  als  europäische  Verordnung  auf  Institute  in  der  Europäischen 
Union unmittelbar anwendbar. Angesichts der Tatsache, dass sich der 
für  Banken  in  Bezug  auf  die  aufsichtsrechtlichen  Anforderungen  gel-
tende  Regulierungsrahmen  weiterhin  verändert,  unterliegen  die  voll-
ständigen  Auswirkungen  dieser  aufsichtsrechtlichen  Anforderungen 
laufenden Prüfungen, der Umsetzung und Revidierung.  
 
Gemäß  dem  CRD  IV/CRR-Paket  wurden  und  werden  weiterhin  die 
Eigenkapitalanforderungen für Kreditinstitute in Zukunft sowohl qualita-
tiv  als  auch  quantitativ  erheblich  verschärft.  Neben  der  stufenweisen 
Einführung  der  neuen  Eigenkapitalquoten  bis  2019  sieht  das  CRD 
IV/CRR-Paket allgemein eine  Übergangsphase bis  2022  für  Kapitalin-
strumente vor,  die vor Inkrafttreten der CRR als regulatorisches Kern-
kapital  anerkannt  wurden,  jedoch  die  CRR-Anforderungen  an  das 
Kernkapital  (CET1-Kapital)  nicht  erfüllen.  Darüber  hinaus  sieht  das 
Kreditwesengesetz  („KWG“)  vor,  einen  aus  hartem  Kernkapital  beste-
henden  zwingenden  Kapitalerhaltungspuffer  aufzubauen  und  enthält 
eine Ermächtigung der BaFin, in Zeiten übermäßigen Kreditwachstums 
von  Banken  die  Schaffung  eines  zusätzlichen  antizyklischen  Kapital-
puffers  zu  verlangen.  Darüber  hinaus  gibt  es  weitere  aufsichtsrechtli-
che  Anforderungen,  wie  z.B.  die  Liquiditätsdeckungsquote  (Liquidity 
Coverage  Ratio  in  der  englischen  Begrifflichkeit  bzw.  „LCR“)  und  die 
Stabile Finanzierungskennziffer (Net Stable Funding Ratio in der engli-
schen  Begrifflichkeit  bzw.  „NSFR“).  Die  Liquiditätsanforderungen  der 
LCR  (aufgrund  derer  Kreditinstitute  verpflichtet  sind,  vor  dem  Hinter-
grund eines Stressszenarios bestimmte liquide Aktiva über einen Zeit-
raum  von  30  Tagen  vorzuhalten)  wurden  2015  umgesetzt,  seit  1.  Ja-
nuar 2018 muss eine LCR in Höhe von mindestens 100% eingehalten 
werden.  Die  NSFR  ist  voraussichtlich  ab  2019  einzuhalten  und  ent-
spricht  dem  Verhältnis  der  tatsächlichen,  stabilen  d.h.  dauerhaft  ver-
fügbaren  Finanzierung  zu  der  gemäß  der  Dauer  ihrer  Liquiditätsbin-
dung gewichteten erforderlichen stabilen Refinanzierung. 
 
Die  Ergebnisentwicklung  im  Segment  Schiffskunden  ist  weiterhin  von 
der  Schiffskrise  geprägt.  Eine  Markterholung  in  Form  von  steigenden 
Charterraten  und  Marktwerten  der  Schiffe  kann  nicht  oder  zu  einem 

 

Seite 17 von 45 

anderen Zeitpunkt und in einer anderen Ausprägung, als bislang in der 
Planung  angenommen  einsetzen,  mit  entsprechenden  Risiken  für  die 
Risikovorsorge, Ergebnisentwicklung und Eigenkapitalquoten des Kon-
zerns.  Abweichungen  in  der  Umsetzung  des  geplanten  Portfolios  in 
Verbindung mit der Marktwertentwicklung könnten zusätzliche Wertbe-
richtigungen erforderlich machen. Weitere Insolvenzen von Reedereien 
und  Schiffsgesellschaften  führen  möglicherweise  ebenfalls  zu  einer 
Abweichung bei der erwarteten Risikovorsorgebildung, gegebenenfalls 
mit  entsprechenden  negativen  Auswirkungen  auf  die  Ertragssituation 
und das Jahresergebnis der Emittentin. 
 
Generelle Chancen und Risiken bestehen in der Abweichung von Pla-
nungsprämissen  der  volkswirtschaftlichen  Prognose  wie  Zinskurven, 
Wechselkursprognosen  und  Konjunkturlage,  eine  Entspannung  oder 
Verschärfung  der  Staatsschuldenkrise  und  den  daraus  folgenden 
Auswirkungen  auf  Erträge  und  Risikovorsorge.  Eine  Stärkung  des 
USD-Kurses  in  Richtung  Parität  gegenüber  dem  EUR  würde  in  der 
NORD/LB einerseits zu geringen positiven GuV-Effekten und anderer-
seits  zu  einem  leichten  Anstieg  des  Gesamtrisikobetrags  führen. 
Ebenso  existieren  Chancen  und  Risiken  hinsichtlich  eines  Rating  Up- 
oder Downgrades der NORD/LB, der Höhe der Aufwendungen für Ein-
lagensicherungssysteme, des Entfalls des Haftungsverbundes, der Zu- 
oder  Abschreibung  von  Beteiligungen  und  der  Umsetzung  von  Ge-
samtbankprojekten hinsichtlich IT,  Kosten und bankinterner Prozesse. 
 
Risiken  für  das  Ergebnis  vor  Steuern  und  die  Eigenkapitalquoten  der 
NORD/LB  bestehen  bezüglich  aufsichtsrechtlicher  Anforderungen  wie 
Ergebnisse  aus  Stresstests,  weitere  Eigenkapitalanforderungen  (z.B. 
NPL-Leitfaden,  Basel  IV),  Notwendigkeit  zur  Reduzierung  der  Markt-
preisrisiko-Limite als Folge aufsichtsrechtlich geforderter methodischen 
Änderungen in der Risikotragfähigkeit (RTF) und Höhe der Bankenab-
gabe.  Für  die  Ertragslage  ergeben  sich  im  Jahr  2018  Risiken  auch 
durch die weiter  anhaltende Niedrigzinsphase, die eventuell nicht per-
manent  gegebene  uneingeschränkte  Verfügbarkeit  von  langfristigem 
ungedecktem  Funding,  von  geplanten  Kapitalmaßnahmen,  die  nicht 
oder nur zu höheren Preisen als geplant platziert werden können,  die 
Unvorhersehbarkeit  von  Marktstörungen  aufgrund  politischer  oder 
ökonomischer Entwicklungen, terroristischer Anschläge sowie geopoli-
tischer  Spannungen.  Zukünftige  Herausforderungen  liegen  darüber 
hinaus im steigenden Wettbewerb. Mitbewerber, auch aus institutionel-
lem  Umfeld,  eröffnen  den  Kunden  zunehmend  alternative  Finanzie-
rungsmöglichkeiten  und  erhöhen  damit  den  Druck  auf  die  zukünftige 
Volumens-,  Margen-  und  Provisionsentwicklung  der  NORD/LB.  Dar-
über  hinaus  besteht  die  Gefahr  außerplanmäßiger  Tilgungen,  die  zu-
künftig zu sinkenden Zinserlösen führen können. 

B.5 

Ist die Emittentin Teil 
einer Gruppe, Be-
schreibung der Grup-
pe und der Stellung 
der Emittentin inner-
halb dieser Gruppe 

Die Emittentin ist Muttergesellschaft des NORD/LB Konzerns.  
 
NORD/LB  Konzern  bezeichnet  die  Emittentin  und  ihre  konsolidierten 
Tochtergesellschaften, unter anderem die NORD/LB Luxembourg S.A. 
Covered  Bond  Bank  und  Deutsche  Hypothekenbank 
(Actien-
Gesellschaft)  (der „NORD/LB Konzern"). 

B.9  Gewinnprognosen 
oder -schätzungen  

Nicht  anwendbar.  In  dem  Prospekt  werden  keine  Gewinnprognosen 
oder -schätzungen abgegeben. 

 

 

 

Seite 18 von 45 

B.10  Beschränkungen im 

Bestätigungsvermerk 
zu den historischen 
Finanzinformationen 

für 

B.12  Ausgewählte  wesent-
liche  historische  Fi-
nanzinformationen 
über  die  Emittentin, 
die 
jedes  Ge-
schäftsjahr  des  von 
den  historischen  Fi-
nanzinformationen 
abgedeckten 
Zeit-
raums  und  für  jeden 
nach-folgenden  Zwi-
schenbe-
richtszeitraum  vorge-
legt  werden,  sowie 
Vergleichsdaten 
für 
den gleichen Zeitraum 
des  vorangegangenen 
Geschäftsjahrs,  es  sei 
denn,  diese  Anforde-
rung ist  durch Vorlage 
der  Bilanzdaten  zum 
Jahresende erfüllt 

Nicht  anwendbar.  Die  Bestätigungsvermerke  enthalten  keine  Ein-
schränkungen. 

Quellen:  Geprüfter  Konzernabschluss  des  NORD/LB  Konzerns  zum 
31. Dezember 2016 und 31. Dezember 2017  
 

  

 
Erfolgszahlen 
Zinsüberschuss 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Provisionsüberschuss 
Ergebnis  aus  erfolgswirksam  zum  Fair  Value 
bewerteten  Finanzinstrumenten  einschließlich 
Hedge Accounting 
Ergebnis aus Finanzanlagen 
Ergebnis  aus  nach  der  Equity-Methode  bilanzier-
ten Anteilen an Unternehmen 
Verwaltungsaufwand 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Ergebnis vor Umstrukturierung und Steuern 
Um- / Restrukturierungsaufwand 
Ergebnis vor Steuern 
Ertragsteuern 
Konzernergebnis 
0 
  

Kennzahlen 
Cost-Income-Ratio (CIR)1 
Return-on-Equity (RoE)2 
0 
  
Bilanzzahlen 
Bilanzsumme 
Kundeneinlagen 
Kundenkredite 
Eigenkapital 
0 
  
Regulatorische Kennzahlen 
Hartes Kernkapital (in Mio. €)3 
Gesamtkernkapital (in Mio. €)4 
Ergänzungskapital (in Mio. €)5 
Eigenmittel (in Mio. €) 
Gesamtrisikobetrag (in Mio. €)6 
Harte Kernkapitalquote (in %)7 
Gesamtkapitalquote (in %)8 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.1. - 31.12. 
2017 
 
(in Mio. €) 
1.417 
 986 
 112 

 354 
 147 

 38 
1.185 
 383 
 280 
 85 
 195 
 60 
 135 
  
1.1. - 31.12. 
2017 
(in %) 
51,4 
3,4 
 
31.12.2017 
(in Mio. €) 
165.379 
56.466 
95.115 
6.193 
 
31.12.2017 
  
5.804** 
6.122 
2.227 
8.457** 
46.813** 
12,40** 
18,10** 

 

 
 
 
 
 

 
 

1.1. - 31.12. 
2016 
 
(in Mio. €) 
1.735 
2.956 
 219 

 415 
 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 
1.113 
– 173 
– 1.826 
 39 
– 1.865 
 94 
– 1.959 
  
1.1. - 31.12. 
2016 
(in %) 
 
50,7 
 
-24,7 
 
 
 
  31.12.2016 1) 
(in Mio. €) 
 
174.732* 
 
57.301 
 
 
105.640 
5.976* 
 
 
 
31.12.2016 
 
 
  
6.752 
 
7.122 
 
2.656 
 
9.777 
 
59.896 
 
11,27 
 
 
16,32 

*  Angepasst gem. IAS 8.42 (Änderungen aufgrund von Fehlerkorrekturen): 
Die  Grundlage  für  eine  im  Rahmen  der  Einführung  der  IFRS  vorgenommene  Konzernbuchung, 
welche die Korrektur des Fair Values eines Swap-Portfolios zur Absicherung von Währungsrisiken in 
Höhe von  rd. 65  Mio. € betraf, ist durch Abgang  des Swap-Portfolios bereits  vor  dem  Geschäftsjahr 
2016 entfallen. Die Konzernbuchung hätte daraufhin zurückgenommen werden müssen. Dies ist nicht 
erfolgt.  Die  Vorjahresvergleichswerte  des  vorliegenden  Konzernabschlusses  sind  entsprechend 
korrigiert  worden,  was  zu  einer  Verringerung  der  Bilanzposition  Erfolgswirksam  zum  Fair  Value 
bewertete  finanzielle  Vermögenswerte  sowie  zu  einer  Verringerung  des  Eigenkapitals  in  der  Bilanz 
zum 31. Dezember 2016 in Höhe von 65 Mio. € geführt hat. 
 
** Werte für Jahresende 2017 angepasst 
 
1  Kennzahl  zur  Messung  der  Effizienz:  Quotient  aus  Verwaltungsaufwand  und  Erträgen  (Erträge 
bedeutet  Zinsüberschuss  plus  Provisionsüberschuss  plus  Ergebnis  aus  erfolgswirksam  zum  Fair 
Value  bewerteten  Finanzinstrumenten  plus Ergebnis aus Hedge Accounting  plus Ergebnis aus  nach 
der Equity-Methode bewerteten Unternehmen plus sonstiges betriebliches Ergebnis). 
 
2  Kennzahl  zur  Messung  der  Profitabilität:  Quotient  aus  Ergebnis  vor  Steuern  und  nachhaltigem 
handelsrechtlichen  Eigenkapital  (nachhaltiges  handelsrechtliches  Eigenkapital  bedeutet  hierbei 
bilanzielles Eigenkapital minus Neubewertungsrücklage minus Ergebnis nach Steuern). 
 

 

Seite 19 von 45 

3  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  26  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
4  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  25  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
5  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  62  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
6  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
7 Kennzahl zur regulatorischen Eigenkapitalausstattung: Quotient aus hartem Kernkapital gemäß EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
und Gesamtrisikobetrag gemäß CRR. Sie wurde gemäß Art. 92 ff. der EU-Verordnung Nr. 575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 
 
8  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 

 
 
 
Quelle:  Ungeprüfter,  verkürzter  Konzernzwischenabschluss  des 
NORD/LB Konzerns für den Zeitraum 1. Januar 2018 bis 30. Juni 2018 
 

  

  

Erfolgszahlen 

 
Zinsüberschuss 
Provisionsüberschuss 
Ergebnis aus der Fair Value-Bewertung 
Risikovorsorgeergebnis 
Abgangsergebnis aus nicht erfolgswirksam zum Fair 
Value bewerteten Finanzinstrumenten 
Ergebnis aus Hedge Accounting 
Ergebnis aus Anteilen an Unternehmen 
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten 
Anteilen an Unternehmen 
Verwaltungsaufwand (-) 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Ergebnis vor Restrukturierung, Reorganisation und 
Steuern 
Restrukturierungsergebnis 
Reorganisationsaufwand (-) 
Ergebnis vor Steuern 
Ertragsteuern (-) 

Konzernergebnis 
 

  

Kennzahlen 
 
Cost-Income-Ratio (CIR)1 
Return-on-Equity (RoE)2 
 

  
Bilanzzahlen 
 
Bilanzsumme 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzi-
elle Verpflichtungen 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzi-
elle Vermögenswerte 
Eigenkapital 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

  

 

 

1.1. - 30.6. 
2018 
(in Mio €)  

  

1.1. - 30.6. 
2017 1) 
(in Mio €)  

 618  
 28  
–  36  
–  31  

 30  
–  12  
 11  

 11  
 531  
–  20  

 68  
 14  
 30  
 52  
–  2  

 54  

    

 731    

 68  
 193  
–  437  

 451  
 13  
 2  

 27  
 588  
 8  

 468  
–  4  
 13  
 451  
 149  
 302  

 

 

1.1. - 30.6. 
2018 
(in %)  

  

1.1. - 30.6. 
2017 
(in %)   

85,6%  
1,7%  

   

55,7%  
15,1%  

 

30.6.2018    31.12.2017    
(in Mio €)  

(in Mio €)   

158.683  

163.838*  

134.903  

138.848  

 
 
   

118.340  
5.918  

   

121.218  
6.193  
 

Seite 20 von 45 

 

 
 

5.804  

6.230**   

 
 

 
 
 
 
 
 
 

30.6.2018    31.12.2017    
    

   

2.227  
8.457  
46.813  
12,40%  
18,07%**  

5.730  
6.135  
2.472  
8.608  
46.149  
12,42%  
18,65%  

  
Regulatorische Kennzahlen 
 
Hartes Kernkapital (in Mio €)3 
Gesamtkernkapital (in Mio €)4 
Ergänzungskapital (in Mio €)5 
Eigenmittel (in Mio €) 
Gesamtrisikobetrag (in Mio €)6 
Harte Kernkapitalquote (in %)7 
Gesamtkapitalquote (in %)8 
 
Aufgrund  von  Rundungen  können  sich  im  vorliegenden  Bericht  bei  der  Summenbildung  und  bei  der 
Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. 
* Angepasst gem. IAS 8.42 (Änderungen aufgrund von Fehlerkorrekturen): 
Per 31. Dezember 2017 lagen konzerninterne Geschäfte im Zusammenhang mit der Liquiditätssteue-
rung  des  NORD/LB  Konzerns  vor,  die  im  Rahmen  der  Erstellung  des  Konzernabschlusses  hätten 
eliminiert  werden  müssen.  Die  nicht  vorgenommene  Schuldenkonsolidierung  betrifft  einen  Betrag  in 
Höhe  von  insgesamt  rd.  EUR  1,5 Mrd.  Die  Vorjahreszahlen  des  vorliegenden  Zwischenabschlusses 
wurden  entsprechend  korrigiert,  was  zu  einer  Verringerung  der  Bilanzposition  „Zu  fortgeführten  An-
schaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte“ sowie  zu einer Verringerung der Bilanzposi-
tion „Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verpflichtungen“ in der Bilanz zum 31. 
Dezember 2017 in Höhe von rd. EUR 1,5 Mrd. führt. 
**  Aufgrund  der  Anpassung  aufsichtsrechtlicher  Daten  per  31. Dezember  2017  wurden  die  Vorjahres-
zahlen entsprechend angepasst. 
 
1 Kennzahl zur Messung der Effizienz: Quotient aus Verwaltungsaufwand und Erträgen (Erträge bedeu-
tet Zinsüberschuss plus Provisionsüberschuss plus Ergebnis aus  der Fair Value bewerteten Finanzin-
strumenten  plus  Ergebnis  aus  Hedge  Accounting  plus  Ergebnis  aus  nach  der  Equity-Methode  bilan-
zierten Anteilen an  Unternehmen plus sonstiges betriebliches Ergebnis). 
 
2  Kennzahl  zur  Messung  der  Profitabilität:  Quotient  aus  Ergebnis  vor  Steuern  und  nachhaltigem  han-
delsrechtlichen Eigenkapital (nachhaltiges handelsrechtliches Eigenkapital bedeutet hierbei bilanzielles 
Eigenkapital  minus  OCI  (Kumuliertes  Sonstiges  Ergebnis,  bis  2017:  Neubewertungsrücklage)  minus 
Ergebnis nach Steuern). 
 
3  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  26  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
4  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  25  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
5  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  62  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
6  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
7 Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung:  Quotient  aus  hartem  Kernkapital  gemäß  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
und  Gesamtrisikobetrag  gemäß  CRR.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-Verordnung  Nr.  575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) ermittelt. 
 
8  Kennzahl  zur  regulatorischen  Eigenkapitalausstattung.  Sie  wurde  gemäß  Art.  92  ff.  der  EU-
Verordnung Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR) 
ermittelt. 
 
 
 
Quelle:  Ausgewählte  Finanzinformationen 
für  den  Zeitraum  vom 
1. Januar  2018  bis  zum  30.  September  2018  aus  dem  internen  Rech-
nungswesen  der  NORD/LB  (mit  entsprechenden  Vergleichszahlen  aus 
dem  Vorjahreszeitraum).  Diese  Finanzinformationen  wurden  vom  Ab-
schlussprüfer der NORD/LB weder geprüft noch wurde eine prüferische 
Durchsicht  vorgenommen.  Die  NORD/LB  legt  diese  Finanzinformatio-
nen auf Basis des neuen Rechnungslegungs-standards IFRS 9 vor, der 
den  bisherigen  Standard  IAS 39  ablöst  und  seit  Jahresbeginn  2018 
verbindlich  angewendet  werden  muss.  Aufgrund  neuer  Klassifizierun-
gen  und  geänderter  Bewertungsvorschriften  ist  der  Vergleich  mit  den 
Vorjahreszahlen daher nur eingeschränkt möglich. 

 

Seite 21 von 45 

GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 1 
(IFRS, in Mio. Euro) 

Zinsüberschuss 

Risikovorsorgeergebnis 

Provisionsüberschuss 

Fair Value-Ergebnis  (einschließlich Hedge Accounting) 

Abgangsergebnis aus nicht erfolgswirksam zum  
Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten 

Ergebnis aus Anteilen an Unternehmen 

Ergebnis aus at Equity bewerteten Unternehmen 

Verwaltungsaufwand (–) 

Sonstiges betriebliches Ergebnis 

Ergebnis vor Restrukturierung, Reorganisation und 
Steuern 

Aufwand für Restrukturierung und Reorganisation 

Ergebnis vor Steuern 

Ertragsteuern (–) 

Konzernergebnis 

1.1.-30.09. 
2018 
gem. IFRS 9 1 

1.1.-30.09. 
2017 
gem. IAS 39 1/2 

921 

– 147 

1 065 

– 666 

49 

95 

32 

11 

13 

771 

– 8 

195 

122 

73 

9 

64 

89 

297 

428 

45 

29 

865 

14 

436 

67 

369 

104 

265 

 
1 

aufgrund der Einführung von IFRS 9 nur eingeschränkte Vergleichbarkeit zum Vorjahr; 

2 

Werte für 2017  

  angepasst 
 

BILANZZAHLEN  
(IFRS, in Mio. Euro) 

Bilanzsumme 

Bilanzielles Eigenkapital 

 

3 

Werte für Jahresende 2017 angepasst 

 

REGULATORISCHE KENNZAHLEN   
(CRR / CRD IV / IFRS) 

Hartes Kernkapital (in Mio. Euro) 

Aufsichtsrechtliche Eigenmittel (in Mio. Euro) 

Gesamtrisikobetrag (in Mio. Euro) 

Harte Kernkapitalquote1 (in %) 

Gesamtkapitalquote2 ( in %) 

Harte Kernkapitalquote4 (fully loaded, in %) 

Gesamtkapitalquote4 (fully loaded, in %) 

Leverage Ratio5 (in %) 

30.09. 
2018 

154 847 

5 829 

31.12. 
2017  

163 8383 

6 193 

30.09. 
2018 

5 593 

8 289 

47 238 

11,8 

17,6 

11,8 

17,4 

3,5 

31.12. 
2017 

5 804 

8 457 

46 813 

12,4 

18,13 

11,9 

17,7 

3,43 

 

 

 

1 CET1 Capital Ratio;                                                                                                                                                                
2 Total Regulatory Capital Ratio;                                                                                                                                                            
3 Werte für Jahresende 2017 angepasst.                                                                                                                                              
4
 „fully loaded“ bedeutet hierbei eine volle Anwendung der CRR ohne Übergangsbestimmungen.    

5
 
 Kennzahl für die ungewichtete Eigenmittelquote gemäß Art 429 Abs. 2 der EU-Verordnung Nr. 
575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR).                                                                                                                                                 
 

Trend Informationen 

Seit dem 31. Dezember 2017, dem Bilanzstichtag für den letzten veröf-
fentlichten  geprüften  Abschluss  ist  folgende  wesentliche  negative  Ver-
änderung in den Aussichten der Emittentin eingetreten:  
Restrukturierungsaufwendungen  im  Zusammenhang  mit  dem  Transfor-
mationsprogramm für die NORD/LB, eine sich abzeichnende Erhöhung 
der  Risikovorsorge  im  Jahresschlussquartal  2018  sowie  negative 
Marktbedingungen  wirken  sich  ergebnisbelastend  im  Vergleich  zum 

 

Seite 22 von 45 

Wesentliche  Verände-
rungen bei Finanzlage 
oder  Handelsposition 
der Emittentin 

B.13  Beschreibung aller 
Ereignisse aus der 
jüngsten Zeit der 
Geschäftstätigkeit 
der Emittentin, die für 
die Bewertung ihrer 
Zahlungsfähigkeit in 
hohem Maß relevant 
sind 

Jahresergebnis aus. In diesem Zusammenhang erwartet die NORD/LB, 
dass  der  Umfang  der  vorzunehmenden  Aufwendungen  für  die  Risiko-
vorsorge eventuell nicht durch die Erträge aus den anderen Geschäfts-
feldern im Geschäftsjahr 2018 kompensiert werden kann. 

Seit dem 30. September 2018, dem Bilanzstichtag für die letzten veröf-
fentlichten  Finanzinformationen,  sind  keine  wesentlichen  Veränderun-
gen  in  der  Handelsposition  des  NORD/LB  Konzerns  eingetreten.  Seit 
diesem Zeitpunkt ist allerdings folgende wesentliche negative Verände-
rung in der Finanzlage des NORD/LB Konzerns eingetreten:  
Eine  sich  abzeichnende  Erhöhung  der  Risikovorsorge  im  Jahres-
schlussquartal  2018  wirkt  sich  ergebnisbelastend  im  Vergleich  zum 
Konzernergebnis zum 30. September 2018 aus. In diesem Zusammen-
hang  erwartet  die  NORD/LB,  dass  der  Umfang  der  vorzunehmenden 
Aufwendungen  für  die  Risikovorsorge  nicht  durch  die  Erträge  aus  den 
anderen  Geschäftsfeldern  im  Geschäftsjahr  2018  kompensiert  werden 
kann. 

EU-weite Stresstests 
 
Die  Europäische  Bankenaufsichtsbehörde  („EBA“)  hat  im  Anschluss 
an eine umfassende Überprüfung und erste Stresstests in den Jahren 
2014  und  2016  auch  im  Jahr  2018  einen  europaweiten  Banken-
Stresstest  durchgeführt  und  am  2.  November  2018  die  Ergebnisse 
veröffentlicht. Die NORD/LB war eines von 48 Kreditinstituten, die dem 
Stresstest des Jahres 2018 unterlagen.  
Die NORD/LB hat den Stresstest mit einer simulierten harten Kernkapi-
talquote (CET1 Quote) von 13,57% im Baseline-Szenario (31. Dezem-
ber 2020) und 7,07% im adversen Szenario (31. Dezember 2020) ab-
geschlossen.  
Ausschlaggebend  für  das  Stresstest-Ergebnis  der  NORD/LB  war  der 
niedrige  Ausgangswert  für  die  harte  Kernkapitalquote  (CET1  Quote) 
der  Bank,  die  im  adversen  Szenario  um  6,08  Prozentpunkte  gefallen 
ist. 
Beim  adversen  Szenario  wird gegenüber  dem  Ist-Szenario,  dem  Aus-
gangswert für die harte Kernkapitalquote (CET1 Quote), eine schwere 
wirtschaftliche Krise simuliert.  
Die  Differenz  der  harten  Kernkapitalquote  (CET1  Quote)  zwischen 
dem  Ausgangswert  für  die  harte  Kernkapitalquote  (CET1  Quote)  und 
dem angenommenen Krisenszenario für das Jahr 2020, auch drop rate 
genannt,  gibt  eine  Indikation  darüber,  inwieweit  sich  möglicherweise 
noch  unerkannte  oder  unabgeschirmte  Ausfallrisiken  in  der  Bilanz  ei-
ner  Bank  befinden,  die  in  einem  Krisenszenario  zu  einer  besonderen 
Belastung werden könnten. 
Im  Durchschnitt  aller  beteiligten  deutschen  Banken  lag  dieser  Wert 
(drop rate) bei 5,86 Prozentpunkten.  
 
Risikovorsorgebedarf bzgl. des Schiffskreditportfolios und Abbau 
des Schiffskreditportfolios 
 
Eingeleitete  Maßnahmen  zum  Abbau  des  Schiffskreditportfolios  führ-
ten  in  2017  zu  einem  Rückgang  der  Wertberichtigungen  sowie  der 
Risikovorsorge.  Der  Risikovorsorgebedarf  liegt  weiterhin  auf  hohem 
Niveau.  Es  zeichnet  sich  ab,  dass  es  im  letzten  Quartal  2018  noch 
einmal  zu  einer  erhöhten  Risikovorsorge  für  das  Schiffskreditportfolio 
kommen wird. 
 
Der  zum  1. Juli  2017  neu  gegründete Bereich „Shipping  Portfolio Op-
timisation“  (SPO)  soll  den  anhaltenden  Auswirkungen  der  Schiffskrise 
zielgerichtet entgegen steuern.  In dieser  neuen  Einheit  werden Aktivi-

 

Seite 23 von 45 

täten zur Stabilisierung, dem Management sowie der Restrukturierung 
und dem Abbau von rund drei Viertel des gesamten Schiffskreditportfo-
lios des Konzerns verantwortet Bereits im Jahr 2017 wurde der untere 
Rand der angestrebten Portfoliogröße von EUR 12 Mrd. bis 14 Mrd. für 
2018  erreicht.  Dazu  trugen  vor  allem  Verkäufe  und  Tilgungen  sowie 
auch Währungseffekte bei.  
 
Der  Abbau  des  Anteils  der  notleidenden  Finanzierungen  (non-
performing loans („NPLs“)) wurde  im dritten Quartal  2018 fortgesetzt. 
Die  problembehafteten  Kredite  im  Schiffsfinanzierungsportfolio  konn-
ten  per  30.  September  2018  auf  EUR  7,3  Mrd.  reduziert  werden.  Die 
NORD/LB  arbeitet  weiterhin  an  der  umfassenden  Reduktion  ihres 
NPL-Schiffsfinanzierungsportfolios. 
 
Integration der Bremer Landesbank 
 
Am  7.  November  2016  erwarb  die  NORD/LB  mit  rechtsverbindlicher 
Wirkung  zum  1. Januar  2017  alle  Anteile  der  Freien  Hansestadt  Bre-
men  und  des  Sparkassenverbandes  Niedersachsen  an  der  Bremer 
Landesbank. 
 
Zum  31.  August  2017  wurde  die  Bremer  Landesbank  auf  Grundlage 
entsprechender  Beschlüsse  der  Trägerversammlungen  beider  Gesell-
schaften  rückwirkend  auf  den  1.  Januar  2017  rechtlich  mit  der 
NORD/LB verschmolzen. Alle zum 1. Januar 2017 bestehenden Rech-
te  und  Verpflichtungen  der  Bremer  Landesbank  sind  damit  auf  die 
NORD/LB  übergegangen.  Durch  die  Fusion  hat  die  Bremer  Landes-
bank  ihre  rechtliche  Eigenständigkeit  verloren  und  tritt  nunmehr  als 
Niederlassung  der  NORD/LB  auf.  Die  vollständige  technische,  perso-
nelle  und  prozessuale  Integration  der  Bremer  Landesbank  in  die 
NORD/LB  wird  sukzessive  durch  einen  internen  Transformationspro-
zess umgesetzt. 
 
Im  Rahmen  der  Restrukturierung  sollen  neben  der  Verringerung  von 
Sachkosten  auch  personalbezogene  Maßnahmen  zur  Hebung  von 
Synergieeffekten  genutzt  werden.  Die  Maßnahmen  zur  Reduzierung 
von  Personalkosten  haben  sich  im  Laufe  des  Jahres  2017  konkreti-
siert. Im Kontext damit hat die NORD/LB am 26. September 2017 den 
Restrukturierungsplan  bezüglich  der  Integration  der  Bremer  Landes-
bank  beschlossen  sowie  die  Mitarbeiterschaft  in  mehreren  Veranstal-
tungen  über die anstehende Restrukturierung  informiert. Zur Deckung 
der erwarteten Aufwendungen für Maßnahmen  zur sozialverträglichen 
Verringerung  von  Mitarbeiterkapazitäten  über  Abfindungsvereinbarun-
gen und ruhestandsnahen Maßnahmen wurde eine Restrukturierungs-
rückstellung  von  EUR  118  Mio.  (davon  im  Jahr  2016  EUR  37  Mio.) 
gebildet. Am 1. Dezember 2017 hat die aktive Phase zur Hebung von 
personalbezogenen  Synergien  begonnen.  Bis  Jahresende  2017  wur-
den  auf  Basis  der  Zukunftssicherungsvereinbarung  bereits  erste  Auf-
hebungsverträge  auf  freiwilliger  Basis  kontrahiert.  Die  vollständige 
Erzielung  von  Synergieeffekten  wird  erst  nach  Abschluss  der  techni-
schen Fusion erzielt werden können. 
 
Im Vorfeld der Verschmelzung wurde im Geschäftsjahr 2017 zur Stär-
kung der Kapitalrücklage und Entlastung der aufsichtsrechtlichen Kapi-
talquoten der Bremer Landesbank eine Kapitalerhöhung durchgeführt. 
Zur  weiteren  Entlastung  der  aufsichtsrechtlichen  Eigenmittel  hat  die 
Bremer Landesbank im ersten Halbjahr 2017 zudem eine synthetische 
Verbriefungstransaktion  aufgestockt.  Im  Rahmen  der  Aufstockung 
wurde die bereits ausplatzierte Erstverlusttranche erhöht. 
 

 

Seite 24 von 45 

Zum  31.  März  2017  bewilligte  die  zuständige  Aufsichtsbehörde  einen 
Antrag  auf  Nutzung  eines  Waivers  nach  § 2a Abs. 1  und  2 KWG 
i. V. m.  Art. 7  Abs. 1 CRR  für  die  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  existente 
Bremer Landesbank. Dadurch lag die Erfüllung der bankaufsichtsrecht-
lichen Vorschriften in Bezug auf die Anforderungen an die Eigenmittel-
ausstattung  auf  Institutsebene,  die  Anforderungen  an  die  Großkredit-
meldung  sowie  die  Ermittlung  und  Sicherstellung  der  Risikotragfähig-
keit, die Festlegung von Strategien und die Einrichtung von Prozessen 
zur  Identifizierung,  Beurteilung,  Steuerung,  Überwachung  und  Kom-
munikation  von  Risiken  (§ 25a  Abs.  1  Satz  3  Nr.  1  KWG)  bereits  vor 
der  vollzogenen  Fusion  allein  bei  der  NORD/LB  als  übergeordnetem 
Unternehmen. 
 
Am  28.  Juli  2017  hat  die  NORD/LB  eine  aufsichtsrechtliche  Kapital-
Freistellung  für  Muttergesellschaften  (sog.  „Parent  Waiver“)  gemäß 
§ 2a Abs. 1  und  Abs. 2 KWG  i.V.m.  Art. 7 Abs. 3 CRR  bei  der  EZB 
beantragt.  Mit  Schreiben  vom  29.  September  2017  wurde  der 
NORD/LB  am  2.  Oktober  2017  mitgeteilt,  dass  der  Antrag  genehmigt 
wurde.  Somit  können  die  Erleichterungen  aus  der  Inanspruchnahme 
des Parent Waivers für alle nach Eingang des Schreibens abzugeben-
den Meldungen genutzt werden. 
 
Durch  die  Inanspruchnahme  der  möglichen  aufsichtsrechtlichen  Er-
leichterungen  werden  zusätzlich  eine  verbesserte  Transparenz  im 
Meldewesen sowie effizientere Prozessabläufe angestrebt. 
 
Transformationsprogramm und Kapitalstärkung  
 
Im  ersten  Quartal  2017 hat  die NORD/LB  das  konzernweite Transfor-
mationsprogramm  „One  Bank“  initiiert.  Dieses  befasst  sich  mit  einem 
überschneidungsfreien Geschäftsmodell, welches sich in Zukunft noch 
stärker  als  bisher  auf  die  Kerngeschäftsfelder  des  Konzerns  fokussie-
ren  soll.  Vor  diesem  Hintergrund  soll  ein  qualitativer  Ausbau  der  Ge-
schäftsfelder  Firmen-  und  Privatkunden,  Markets  sowie  Projektfinan-
zierungen  erfolgen.  Zudem  ist  im  Rahmen  des  Transformationspro-
gramms  die Ausweitung  der  bereits  vorhandenen  starken  Marktpositi-
on  in  der  Finanzierung  von  Zukunftsgeschäftsfeldern,  wie  im  Bereich 
Infrastruktur oder Erneuerbare Energien, vorgesehen. Gleichzeitig wird 
die differenzierte Redimensionierung des Schiffskreditportfolios voran-
getrieben. Ein an diese Ziele angepasstes Betriebsmodell soll die Pro-
zesse  und  IT-Anwendungen  bereichsübergreifend  und  mit  Fokus  auf 
wertsteigernde  Tätigkeiten  optimieren.  Die  Gesamtverantwortung  für 
das  Transformationsprogramm  liegt  im  Dezernat  des  Vorstandsvorsit-
zenden  und  ist  dort  durch  eine  entsprechende  Bereichs-  und  Projekt-
struktur verankert. 
 
Auch Vereinfachungen in der Konzernstruktur werden untersucht,  wo-
bei  sämtliche  Konzerneinheiten auf  dem  Prüfstand stehen.  Eine erste 
Entscheidung  betraf  die  Beteiligung  an  der  Deutschen  Hypo;  die 
NORD/LB  wird  unverändert  an  dem  Immobilienfinanzierer  festhalten 
und das Beteiligungsengagement fortführen. Hinsichtlich der NORD/LB 
Asset Management Holding wurde am 19. Dezember 2017 ein Verkauf 
von Mehrheitsanteilen in Höhe von 75,1 Prozent beschlossen. Ziel der 
Transaktion ist die Einbindung eines strategischen Partners unter Bei-
behaltung  einer  Minderheitsbeteiligung.  Die  Unterzeichnung  des  Ge-
schäftsanteilskauf- und Übertragungsvertrags erfolgte im ersten Quar-
tal 2018. Auf Basis der vorhandenen Projektplanung des Transformati-
onsprogramms  werden  künftig  weitere  Restrukturierungsmaßnahmen 
sukzessive  konkretisiert  und  umgesetzt,  so  zum  Beispiel  der  weitere 
konsequente  Abbau  von  Beteiligungen  ohne  Bedeutung  für  das  Ge-

 

Seite 25 von 45 

schäftsmodell. 
 
Neben  der  vollständigen  Integration  der  Bremer  Landesbank  in  die 
NORD/LB  verfolgt  das  Transformationsprogramm  insgesamt  das  Ziel, 
die  Bank  neu  auszurichten  und  bis  Ende  des  Jahres  2020  nachhaltig 
Kosteneinsparungen  vorzunehmen  und  in  deutlichem  Maße  Stellen 
abzubauen. Dabei soll der Abbau  von Stellen möglichst sozialverträg-
lich  erfolgen.  Bezüglich  der  dafür  in  Frage  kommenden  Maßnahmen, 
die  sowohl  vorruhestandsnahe  Regelungen  als  auch  Aufhebungsan-
gebote enthalten, hat die NORD/LB in 2017 mit der Personalvertretung 
eine Zukunftssicherungsvereinbarung abgeschlossen. 
 
Bevor die mit dem Transformationsprogramm geplanten Einspareffekte 
erzielt  werden  können,  ist  mit  zusätzlichen  Restrukturierungsaufwen-
dungen im Konzern zu rechnen, welche bei hinreichender Konkretisie-
rung der  Maßnahmen  im Rahmen  der  Bildung  von  Restrukturierungs-
rückstellungen berücksichtigt werden. 
 
Seit Jahresbeginn  2018 steigen die Anforderungen an die Kapitalaus-
stattung weiter an. Die NORD/LB arbeitet gemeinsam mit ihren Eigen-
tümern an einem umfassenden Konzept zur Stärkung ihrer Kapitalquo-
ten.  Dabei  werden  neben  Überlegungen  zur  Weiterentwicklung  des 
Geschäftsmodells  und  Maßnahmen  zur  strategischen,  gesellschafts-
rechtlichen und organisatorischen Neuausrichtung des gesamten Kon-
zerns auch Möglichkeiten geprüft, die Bank für privates Kapital zu öff-
nen. Dies beinhaltet auch Gespräche und einen engen Austausch mit 
den Aufsichtsbehörden und der EU-Kommission. Es werden auch eine 
eventuelle Beteiligung externer Investoren sowie ein möglicher Wech-
sel der Rechtsform geprüft. Ende September 2018 ist ein Bieterverfah-
ren angelaufen,  bei dem mehr als  zehn Interessensbekundungen ein-
gegangen  sind.  Eine  engere  Auswahl  von  strategischen  und  Finanz-
Investoren,  deren  Angebote  am  besten  zu  den  strategischen  Vorstel-
lungen  der  NORD/LB  und  ihrer  Träger  passen,  hat  seit  Mitte  Oktober 
2018 Zugang zu einem Datenraum. Zugleich prüft auch das Land Nie-
dersachsen  als  Mehrheitseigentümer  der  NORD/LB,  sich  im  Rahmen 
des  Beteiligungsmanagements  an  einer  Kapitalmaßnahme  zu  beteili-
gen. Bis zum Ende des Jahres 2018 soll ein umfassendes und tragfä-
higes Konzept  zur  Kapitalstärkung und Neuausrichtung der NORD/LB 
vorgelegt werden. 
 
Am  3.  Dezember  2018  hat  die  Emittentin  in  diesem  Zusammenhang 
folgende Veröffentlichung von Insiderinformationen nach Artikel 17 der 
Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (Ad-hoc Meldung) veranlasst: 
 
„Norddeutsche Landesbank Girozentrale: Stand des Bieterverfah-
rens / Abbau des NPL-Schiffsportfolios 
 
Hannover, 03.12.2018: 
 
Im  Rahmen  des  Bieterverfahrens,  das  seit  Ende  September  als  Be-
standteil  der  Prüfung  weitreichender  Optionen  zur  Kapitalstärkung 
durchgeführt  wurde,  sind  bei  der  Norddeutschen  Landesbank  Giro-
zentrale,  Hannover  ("NORD/LB")  am  28.11.2018  vier  Angebote  für 
eine mögliche Beteiligung an der NORD/LB eingegangen. 
 
Nach  einer  ersten  Analyse  der  eingegangenen  Angebote  haben  die 
Träger  der  Bank  am  03.12.2018 beschlossen,  kurzfristig weitere  Son-
dierungsgespräche  über  wesentliche  Rahmenbedingungen  mit  den 
Bietern zu führen. Anschließend soll entschieden werden, mit welchem 
Bieter oder ggfs. mit welchen Bietern konkrete Vertragsverhandlungen 

 

Seite 26 von 45 

geführt werden sollen. Daneben sollen auf Basis der  bisherigen Kom-
munikation auch andere Optionen erörtert werden. Aufgrund der Kom-
plexität und unterschiedlichen strategischen Ausrichtung der Angebote 
ist nicht auszuschließen, dass eine konkrete Entscheidung für eine der 
Optionen  erst  Anfang  des  kommenden  Jahres  erfolgen  kann.  Dies 
erfolgt in enger Abstimmung mit den Aufsichtsbehörden. 
 
Parallel  dazu  arbeitet  die  NORD/LB  weiterhin  an  der  umfassenden 
Reduktion  ihres  NPL-Schiffsfinanzierungsportfolios.  In  diesem  Zu-
sammenhang  könnte der  Fortschritt  beim  Abbau dieses  Portfolios  vor 
Umsetzung der Maßnahmen zur Kapitalstärkung zu einem vorüberge-
henden Absinken von Kapitalquoten sowie einem etwaigen  Bilanzver-
lust führen.“ 
 
Ratingtendenzen 
 
Am  27.  Juni  2018  hatte  die  Ratingagentur  Moody‘s  eine  NORD/LB 
spezifische Krediteinschätzung (Credit Opinion) veröffentlicht. In dieser 
Einschätzung  führte  Moody‘s  u.a.  aus,  dass  sie  das  Baa3  Rating  von 
ausstehenden  nicht  strukturierten  nicht  nachrangigen  unbesicherten 
(senior unsecured) NORD/LB Anleihen ggf. um eine Stufe herunterset-
zen  will,  wenn  und  sobald  die  ausstehende  Umsetzung  der  aktuellen 
BRRD  Anpassungen  in  deutsches  Recht  erfolgt  ist,  da  die  bisher  in 
diesem  Rating  enthaltene  vermutete  staatliche  Unterstützung  nach 
Ansicht  von  Moody’s    dann  nicht  mehr  angenommen  werden  könne. 
Am 21. Juli 2018 ist diese Umsetzung in Kraft getreten. 
  
Mit  einer  Ratingänderung  vom  3.  August  2018  hat  die  Ratingagentur 
Moody’s  ihre  Ankündigung  umgesetzt.  Dies  hat  für  alle  vor  dem  21. 
Juli 2018 von der NORD/LB emittierten ausstehenden nicht nachrangi-
gen nicht bevorrechtigten Anleihen (Junior Senior Unsecured) zu einer 
Herabstufung  des  Ratings  auf  „Ba1“  geführt,  mithin  in  den  Nicht-
Investmentgrade-Bereich. Des Weiteren werden alle nach dem 21. Juli 
2018  emittierten  nicht  nachrangigen  nicht  bevorrechtigten  Anleihen 
(„Junior  Senior  Unsecured  Debt“)  ein  Rating 
im  Nicht-
Investmentgrade-Bereich  von  Moody’s  erhalten.  Das  „Senior  Un-
secured Debt“ Rating von Moody’s liegt weiterhin im Investmentgrade-
Bereich bei „Baa2“. 

B.14  Wenn die Emittentin 

Teil einer Gruppe 
und von anderen 
Unternehmen ab-
hängig ist, ist dies 
klar anzugeben 

Siehe Element B.5. 
 
Nicht anwendbar. Wie unter B.5 erwähnt, ist die Emittentin die Mutter-
gesellschaft des NORD/LB Konzerns. 
 
Eine  Abhängigkeit  der  Emittentin  von  anderen  Unternehmen  in  der 
Gruppe besteht insoweit nicht. 

B.15  Beschreibung der 

Haupttätigkeiten der 
Emittentin 

Die Emittentin ist Landesbank der Länder Niedersachsen und Sachsen-
Anhalt.  In  diesen  beiden  Ländern  sowie  in  Mecklenburg-Vorpommern 
obliegen ihr die Aufgaben einer Sparkassenzentralbank (Girozentrale). 
 
Als  Landesbank  unterstützt  die  Emittentin  gemäß  ihrer  Satzung  zudem 
ihre  Träger  bei  der  Erfüllung  ihrer  öffentlichen  Pflichten,  insbesondere 
bei der Besorgung der finanzpolitischen Geschäfte sowie der regionalen 
Wirtschaftsförderung. 
 
Darüber hinaus ist die Emittentin Geschäftsbank und betreibt ihre Bank-
geschäfte in den Geschäftssegmenten: 
 
 

 

Seite 27 von 45 

Privat- und Geschäftskunden, 
Firmenkunden, 

 
 
  Markets, 
 
 
 
 

Schiffskunden, 
Flugzeugkunden, 
Energie- und Infrastrukturkunden, 
Immobilienkunden. 

B.16  Hauptanteilseigner 

Am  Stammkapital  der  Emittentin  in  Höhe  von  EUR  1.607.257.810,00 
sind  
 

- 

- 

- 

- 

- 

das  Land  Niedersachsen  mit  EUR  950.426.575,00  (ca.  59,1334 
Prozent), 
das  Land  Sachsen-Anhalt  mit  EUR  89.583.335,00  (ca.  5,5737 
Prozent), 
der  Niedersächsische  Sparkassen-  und  Giroverband  mit  EUR 
423.620.880 (ca. 26,3567 Prozent), 
der  Sparkassenbeteiligungsverband  Sachsen-Anhalt  mit  EUR 
84.787.100,00 (ca. 5,2753 Prozent) und 
der 
Vorpommern mit EUR 58.839.920,00 (ca. 3,6609 Prozent) 

Sparkassenbeteiligungszweckverband 

Mecklenburg-

 
beteiligt. 

Die Emittentin besitzt die nachfolgend aufgeführten Ratings.  
 
Die  Ratings  stammen  von  den  Ratingagenturen  Moody’s  Deutschland 
GmbH,  An  der  Welle  5,  60322  Frankfurt  am  Main,  Deutschland 
(„Moody’s“),  Fitch  Deutschland  GmbH,  Neue  Mainzer  Landstraße  46-
50, 60311 Frankfurt am Main, Deutschland („Fitch“) und DBRS Ratings 
Limited, 20 Fenchurch Street, London, Vereinigtes Königreich („DBRS“).  
 
Die jeweils aktuellen Ratings der Norddeutsche Landesbank – Girozent-
rale – sind auf ihrer Internetseite unter  
https://www.nordlb.de/die-nordlb/investor-
relations/investoreninformationen/rating-ranking/ abrufbar. 
 
Emittentenrating: 

 

Moody’s 

Fitch 

DBRS 

Emittentenrating 

Baa2 

A- 

A 

 
Ratings  für  langfristige,  nicht  nachrangige,  unbesicherte  NORD/LB 
Schuldverschreibungen: 

Begrifflichkeiten der 
Ratingagenturen 

Senior Unsecured Debt/ 

Junior Senior Unsecured 

Senior preferred debt/ 

Debt/ 

Long-Term Senior 

Senior non-preferred 

Debt* 

debt/ 

Senior Non-Preferred 

Moody’s 

Baa2 

 

Debt** 

Ba1 

Seite 28 von 45 

B.17  Kreditratings der Emit-
ihrer 

oder 

tentin 
Schuldtitel  
 

 

Fitch 

DBRS 

A - 

 

A 

A - 

 

A (low) 

* Rating für nicht nachrangige und nicht besicherte Verbindlichkeiten der NORD/LB die   in 
der  Insolvenz  vor  nicht  nachrangigen,  nicht  bevorrechtigten  Verbindlichkeiten  im  Sinne 
des § 46 f Abs. 6 KWG berücksichtigt werden (preferred Verbindlichkeiten). 
**  Rating  für  nicht  nachrangige  und  nicht  besicherte  Verbindlichkeiten  der  NORD/LB  im 
Sinne des § 46 f Abs. 6 KWG (non-preferred Verbindlichkeiten). 
 

Eine Ratingerteilung für diese Emission steht noch aus. 

Anleger  sollten  beachten,  dass  ein  Rating  keine  Empfehlung  darstellt, 
von  der  Emittentin  begebene  Schuldverschreibungen  zu  kaufen,  ver-
kaufen oder zu halten. 
 
Zudem  können  die  Ratings  von  den  Ratingagenturen  jederzeit  ausge-
setzt, herabgesetzt oder zurückgezogen werden. 

Die genannten Ratings  der  Ratingagenturen  Moody’s,  Fitch und DBRS 
haben folgende Bedeutung: 
 

Moody‘s Definitionen1: 
 
Die Ratingskala für langfristige Verbindlichkeiten und Pfandbriefe reicht 
bei  Moody’s  von  Aaa  (beste  Qualität,  geringes  Ausfallrisiko)  bis  C 
(höchstes Ausfallrisiko). 
 
Moody‘s  fügt  an  jede  generische  Ratingkategorie  von  Aa  bis  Caa  als 
numerische Unterteilung die Modifikatoren 1, 2, und 3 an. Der Modifika-
tor 1 weist darauf hin, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit 
in  das  obere  Drittel  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist,  der 
Modifikator  2  weist  auf  ein  Mid-Range-Ranking  und  der  Modifikator  3 
auf  die  Einstufung  in  das  untere  Drittel  der  jeweiligen  Ratingkategorie 
hin. 

A 

Baa 

Ba 

B 

A-geratete  Verbindlichkeiten  werden  der  "oberen  Mittel-
klasse" zugerechnet und bergen ein geringes Kreditrisiko. 

Baa-geratete  Verbindlichkeiten  bergen  ein moderates  Kre-
ditrisiko.  Sie  gelten  als  von  mittlerer  Qualität  und  weisen 
als solche mitunter gewisse spekulative Elemente auf. 

Ba-geratete Verbindlichkeiten, weisen spekulative Elemen-
te auf und bergen ein erhebliches Kreditrisiko. 

B-geratete  Verbindlichkeiten  werden  als  spekulativ  ange-
sehen und bergen ein hohes Kreditrisiko. 

Fitch Definitionen2:  
 
Die  Ratingskala  für  langfristige  Verbindlichkeiten  reicht  bei  Fitch  von 

                                                 
1 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von Moody’s, „Rating Symbols and Definitions“, Juni 2018, 

https://www.moodys.com/researchdocumentcontentpage.aspx?docid=PBC_79004 

2 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von Fitch Ratings, “Rating  Definitions”, März 2017 

https://www.fitchratings.com/site/definitions 

 

Seite 29 von 45 

AAA/Aaa (höchste Kreditqualität, geringstes Ausfallrisiko) bis D (höchs-
tes Ausfallrisiko). 

AA 

A 

BBB 

+/- 

AA Ratings bezeichnen ein sehr geringes Ausfallrisiko. Sie 
weisen  auf  eine  sehr  hohe  Fähigkeit  hin,  finanzielle  Ver-
pflichtungen zu erfüllen. Diese Fähigkeit wird nicht wesent-
lich durch vorhersehbare Ereignisse beeinträchtigt. 

A  Ratings  bezeichnen  eine  niedrige  Erwartung  eines  Aus-
fallrisikos.  Unternehmen,  denen  dieses  Rating  zugeordnet 
ist, wird eine hohe Fähigkeit bescheinigt, ihren finanziellen 
Verpflichtungen  nachkommen  zu  können.  Trotzdem  kann 
diese  Fähigkeit  bei  ungünstigen  Geschäfts-  und  Wirt-
schaftsbedingungen anfälliger sein, als bei höher gerateten 
Unternehmen. 

BBB  Ratings  deuten  darauf  hin,  dass  die  Erwartungen  an 
das Ausfallrisiko derzeit niedrig sind.  Die Kapazität für die 
Zahlung  von  finanziellen  Verpflichtungen  wird  als  ange-
messen  erachtet,  aber  ungünstige  Geschäftsschwankun-
gen oder  wirtschaftliche  Bedingungen können diese Kapa-
zität möglicherweise eher beeinträchtigen. 

Die Modifikatoren „+“ oder „-“ können zur Bezeichnung des 
Stellenwerts innerhalb der wichtigsten Ratingkategorien an 
das Rating angehängt werden. Diese Zusätze finden keine 
Anwendung auf die „AAA“ Long-Term IDR3 Kategorie oder 
die  Long-Term  IDR  Kategorien  unterhalb  einer  Wertung 
von „B“. 

DBRS Definitionen4: 
 
Die  Ratingskala  für  langfristige  Verbindlichkeiten  reicht  bei  DBRS  von 
AAA (höchste Kreditqualität) bis D (höchstes Ausfallrisiko).  

AA 

A 

Höhere  Kreditqualität.  Die  Kapazität  für  die  Zahlung  finan-
zieller Verpflichtungen wird als hoch eingestuft. Die Kredit-
qualität unterscheidet sich von AAA nur zu einem geringen 
Grad.  Es  ist  unwahrscheinlich  für  zukünftige  Ereignisse 
stark anfällig zu sein. 

Gute  Kreditqualität.  Die  Kapazität  für  die  Zahlung  von  fi-
nanziellen  Verpflichtungen  ist  erheblich,  aber  von  geringe-
rer  Bonität  als  AA.  Möglicherweise  anfällig  für  zukünftige 
Ereignisse,  aber  einschränkende  negative  Faktoren  wer-
den als überschaubar betrachtet. 
 

BBB 

Angemessene Kreditqualität. Die Kapazität für die Zahlung 
von finanziellen Verpflichtungen wird als akzeptabel erach-
tet. Möglicherweise anfällig für zukünftige Ereignisse. 

high (hoch) 
/ 
low (nied-

Alle  Bewertungskategorien  außer  AAA  und  D  enthalten 
auch die Unterkategorien „high" („hoch“) und  „low" („nied-
rig“).  Das  Fehlen  entweder  einer  „hoch"-  oder  „niedrig"- 

                                                 
3 Issuer Default Rating („Emittentenausfallrating“) 
4 Quelle: Inoffizielle Übersetzung der Angaben von DBRS, „Global Methodology for Banks and Banking Organisations“, Juli    
   2018, http://www.dbrs.com/about/methodologies 

 

Seite 30 von 45 

rig) 

Bezeichnung  gibt  an,  dass  die  Bewertung  in  der  Mitte  der 
Kategorie einzustufen ist. 

Moody’s,  Fitch  und  DBRS  haben jeweils  ihren  Sitz  innerhalb der  Euro-
päischen  Gemeinschaft  und  sind  gemäß  der  Verordnung  (EG) 
Nr. 1060/2009  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom 
16. September  2009  über  Ratingagenturen  in  der  jeweils  gültigen  Fas-
sung  („CRA  Verordnung")  registriert.  Moody’s  Deutschland  GmbH, 
Fitch  Deutschland  GmbH  und  DBRS  sind  in  der  "CRA  Authorisation" 
aufgeführt,  die  von  der  European  Securities  and  Markets  Authority  auf 
ihrer  Internetseite  (http://www.esma.europa.eu)  gemäß  der  CRA  Ver-
ordnung veröffentlicht wird. 

 

 

 

Seite 31 von 45 

Abschnitt C – Schuldverschreibungen 
 

C.1  Beschreibung 

von 
Art  und  Gattung  der 
Schuldverschreibun-
gen 
/  Wertpapier-
kennnummer 

Diese  Schuldverschreibungen  stellen  verbriefte,  unbesicherte,  nicht  nachran-
gige und bevorrechtigte Verbindlichkeiten der Emittentin dar. 
 
Es handelt sich um Stufenzinsschuldverschreibungen. 
 
ISIN: DE000NLB03Y7 
 
Deutsche Wertpapierkennnummer (WKN): NLB03Y 
 
Tranche: 1 
 

C.2  Währung 

Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben. 

C.5  Beschränkungen  der 
freien  Übertragbar-
keit  

Nicht  anwendbar.  Die  Schuldverschreibungen  sind  nach  den  Regeln  des  je-
weiligen  Clearingsystems  sowie  nach  Maßgabe  der  einschlägigen  Verkaufs-
beschränkungen frei übertragbar. 

C.8  Rechte,  die  mit  den 

Schuldverschreibun-
gen  verbunden  sind 
(einschließlich  Rang-
ordnung  und  Be-
schränkungen)  

Rangordnung 

 

Beschränkungen 
dieser Rechte 

 

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte 
 
Verzinsung 
 
Die Schuldverschreibungen werden verzinst. Siehe Element C.9. 
 
Rückzahlung 
 
Soweit  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder  angekauft 
und entwertet,  werden  die  Schuldverschreibungen  am  Fälligkeitstag  zu ihrem 
Nennbetrag (der „Rückzahlungsbetrag") eingelöst. 
 
Kündigungsrechte der Gläubiger 
 
Vorzeitige Rückzahlung bei Eintritt eines Kündigungsgrundes  
 
Bei  Vorliegen  eines  Kündigungsgrunds  ist  jeder  Gläubiger  berechtigt  zu  ver-
langen, dass die Emittentin ihre Schuldverschreibungen zum Rückzahlungsbe-
trag vorzeitig zurückzahlt. 
 
Anwendbares Recht 
 
Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  unbedingte,  nicht  nach-
rangige  und  unbesicherte  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander 
und  mit  sämtlichen  anderen  nicht  nachrangigen  und  unbesicherten  Verbind-
lichkeiten der Emittentin in gleichem Rang stehen, ausgenommen Verbindlich-
keiten, die kraft Gesetzes Vorrang haben. 
 

Vorzeitige Rückzahlung nach Wahl der Emittentin (Call) 
Die  Emittentin  kann  die  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teil-
weise,  zu  einem  festgelegten  Kündigungstag  zum  Rückzahlungsbetrag  (zu-
züglich etwaiger aufgelaufener Stückzinsen) ordentlich kündigen.  
 
„Kündigungstag"  ist  der  14.  Februar  eines  jeden  Jahres.  Im  Fall  einer  sol-
chen Kündigung wird die Emittentin an einem festgelegten Tag vor dem betref-
fenden Kündigungstag eine Bekanntmachung veröffentlichen. 
 

Seite 32 von 45 

Vorzeitige Rückzahlung bei Quellensteuer  
 
Sollte die Emittentin infolge einer nach Valutierung der Schuldverschreibungen 
wirksam  werdenden  Änderung  der  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  ihren 
Sitz  hat,  oder  in  den  Vereinigten  Staaten  von  Amerika  geltenden  Rechtsvor-
schriften  oder  infolge  einer  Änderung  in  der  Anwendung  dieser  Rechtsvor-
schriften  oder  deren  amtlicher  Auslegung  zur  Zahlung  zusätzlicher  Beträge 
gemäß der Quellensteuerbestimmungen verpflichtet sein, so ist die Emittentin 
berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  zur 
vorzeitigen Rückzahlung zum Rückzahlungsbetrag (zuzüglich etwaiger aufge-
laufener Stückzinsen) zu kündigen. 
 

C.9  Nominaler Zinssatz  Siehe Element C.8. 

 
Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  Festzins-Verzinsungsbeginn  (ein-
schließlich)  bis  zum  Ersten  Festzins-Zinszahlungstag  (ausschließlich)  mit 
0,55% p.a. verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  vom  Festzins-Verzinsungs-
beginn  des  Zweiten  Festzins-Zinssatzes  (einschließlich)  bis  zum  nächst-
folgenden Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,60% p.a. verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  vom  Festzins-Verzinsungs-
beginn  des  Dritten  Festzins-Zinssatzes  (einschließlich)  bis  zum  nächst-
folgenden Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,65% p.a. verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  vom  Festzins-Verzinsungs-
beginn  des  Vierten  Festzins-Zinssatzes  (einschließlich)  bis  zum  nächst-
folgenden Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,70% p.a. verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  vom  Festzins-Verzinsungs-
beginn  des  Fünften  Festzins-Zinssatzes  (einschließlich)  bis  zum  nächst-
folgenden Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,75% p.a. verzinst. 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  anschließend  vom  Festzins-Verzinsungs-
beginn  des  Sechsten  Festzins-Zinssatzes  (einschließlich)  bis  zum  nächst-
folgenden Festzins-Zinszahlungstag (ausschließlich) mit 0,80% p.a. verzinst. 
 

Festzins-Verzinsungsbeginn: 14. Februar 2019 
 
Erster Festzins-Zinszahlungstag: 14. Februar 2020 
 
Festzins-Zinszahlungstag: 14. Februar eines jeden Jahres. 
 
Verzinsungsbeginn Zweiter Festzins-Zinssatz: 14. Februar 2020 
 
Verzinsungsbeginn Dritter Festzins-Zinssatz: 14. Februar 2021 
 
Verzinsungsbeginn Vierter Festzins-Zinssatz: 14. Februar 2022 
 
Verzinsungsbeginn Fünfter Festzins-Zinssatz: 14. Februar 2023 
 
Verzinsungsbeginn Sechster Festzins-Zinssatz: 14. Februar 2024 
 

Nicht anwendbar. Der Zinssatz stützt sich nicht auf einen Basiswert. 

Seite 33 von 45 

Verzinsungsbeginn  / 
Zinszahlungstag(e) 

Basiswert,  auf  den 
der  Zinssatz  sich 
stützt 

 

Fälligkeitstermin 
einschließlich 
der 
Rückzahlungsverfah-
ren 

14. Februar 2025. 
 
Alle  Zahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen  an  das  Clearing-
System  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen  Kontoinhaber  des  Clea-
ring-Systems. 
 

Angabe der Rendite  Die  Rendite  der  Schuldverschreibungen  beträgt  bei  einer  Rückzahlung  zum  

(basierend auf dem Verkaufskurs):  
 

14. Februar 2020 
 
14. Februar 2021 
 
14. Februar 2022 
 
14. Februar 2023 
 
14. Februar 2024 
 
14. Februar 2025 
(Fälligkeitstag) 

 

0,5500% p.a. 
 
0,5749% p.a. 
 
0,5998% p.a. 
 
0,6246% p.a. 
 
0,6494% p.a. 
 
0,6740% p.a. 
 

Nicht  anwendbar.  §§  5  –  21  des  Schuldverschreibungsgesetzes  sind  nicht 
anwendbar. 

Siehe Element C.9. 
 
Nicht anwendbar. Die Schuldverschreibungen haben keine derivative Kompo-
nente bei der Zinszahlung. 

Nicht  anwendbar.  Es  wurde  kein  Antrag  auf  Zulassung  der  Schuldverschrei-
bungen zum Handel an einem regulierten Markt gestellt. 

 

Seite 34 von 45 

Inhaber 

Name  des  Vertreters 
der 
der 
Schuldverschreibun-
gen 

C.10  Im  Fall  von  Wertpa-
pieren  mit  einer  deri-
vativen  Komponente 
bei  der  Zinszahlung, 
Erläuterung  wie  der 
Wert  der  Wertpapie-
re  hierdurch  beein-
flusst wird  

C.11  Einführung  in  einen 
regulierten 
Markt 
oder  einem  gleich-
wertigen Markt 

 

 

Abschnitt D – Risiken  
 

D.2  Zentrale Angaben zu 
den  zentralen  Risi-
ken, die der Emitten-
tin eigen sind 

 

Die im Folgenden dargestellten Risiken beschreiben die wesentlichen Risiken 
der Emittentin als Kreditinstitut sowie aus Konzerngesamtsicht in ihrer Funkti-
on als Konzernmutter für ihre als Kreditinstitut tätigen Töchter, zu denen unter 
anderem  die  NORD/LB  Luxembourg  S.A.  Covered  Bond  Bank  und  die  Deut-
sche  Hypothekenbank  (Actien-Gesellschaft)    gehören  (die  „NORD/LB  und 
ihre Tochtergesellschaften"). 
 
Als "wesentlich" bezeichnet die Emittentin die Risiken, die ihre Kapitalausstat-
tung, Ertragslage, Liquiditätslage oder das Erreichen ihrer strategischen Ziele 
wesentlich  beeinträchtigen  könnten.  Das  Eintreten  dieser  Risiken  kann  die 
Fähigkeit  der  Emittentin  einschränken,  ihre  Pflichten aus  den  von  ihr  begebe-
nen Wertpapieren gegenüber den Anlegern zu erfüllen. 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  als  wesentliche  Ri-
sikoarten  dem  Adressrisiko  (Kreditrisiko  und  Beteiligungsrisiko),  dem  Markt-
preisrisiko, dem Liquiditätsrisiko und dem Operationellen Risiko. 
 
Adress- und Marktpreisrisiken 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  beträchtlichen 
Adress-  und  Marktpreisrisiken,  die  durch  Zeiten  der  Finanzkrise,  der 
Schiffskrise und Rezession noch verstärkt werden. 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  Adressrisiken  ausgesetzt. 
Hierzu zählt unter anderem das Kreditrisiko Dritter. Für die NORD/LB und ihre 
Tochtergesellschaften  besteht  insoweit  das  Risiko, dass  Vertragspartner  aus-
fallen. 
 
Seit Beginn der Krise in den Schifffahrtsmärkten im Jahr 2008, die sich insbe-
sondere  in  Form  einer  geringen  Kapazitätsauslastung  und  eines  Drucks  auf 
die  Charterraten  (insbesondere  im  Container-,  Tanker-  und  Bulkersegment) 
und  Schiffswerte  manifestiert,  hat  sich  die  Qualität  des  Kreditportfolios  der 
NORD/LB und ihrer früheren, jetzt vollständig fusionierten Tochtergesellschaft 
Bremer  Landesbank  Kreditanstalt  Oldenburg  –  Girozentrale  –  (Bremer  Lan-
desbank) verschlechtert. Nach der im Jahr 2016 nochmals verschärften Krise 
der  Schifffahrtsmärke  verzeichneten  die  Schifffahrtsmärke  2017  eine  Aufhel-
lung.  
 
Im Segment Schiffskunden konzentrierte sich der NORD/LB Konzern vor allem 
auf  den  weiteren  Abbau  des  Schiffsportfolios.  Bereits  zum  Ende  des  Jahres 
2017  wurde  der  untere  Rand  der  für  2018  angestrebten  Portfoliogröße  von 
EUR  12  Mrd.  bis  14  Mrd.  erreicht.  Daneben  werden  auch  der  systematische 
Umbau und die Diversifizierung des Portfolios vor allem hinsichtlich Regionen, 
Kunden  und  Assetklassen  weiter  vorangetrieben.  Ein  konzernweiter  Fokus 
liegt auf der Reduzierung des Handelsschifffahrtsportfolios.  
 
Gelingt  eine  Reduktion  des  Schiffsportfolios  nicht  oder  verschärft  sich  die 
schwierige  Marktlage  bei  Schiffsfinanzierungen  weiter,  kann  sich  dies  auch 
darüber  hinaus  nachteilig  auf  die  Ertragssituation  der  Emittentin  und  ihrer 
Tochtergesellschaften auswirken. 
 
Eine andere Form des Kreditrisikos besteht durch das Länderrisiko bei grenz-
überschreitenden  Kapitaldienstleistungen  und  Geschäftstätigkeiten.  Es  bein-
haltet  die  Gefahr,  dass  trotz  Fähigkeit  und  Bereitschaft  der  Gegenpartei,  den 
Zahlungsansprüchen  nachzukommen,  ein  Verlust  aufgrund  übergeordneter 
staatlicher Hemmnisse entsteht.  
 
Das Kreditrisiko kann sich auch im Settlementrisiko äußern, mithin im Vorleis-

Seite 35 von 45 

tungs- und Abwicklungsrisiko. Es besteht also die Möglichkeit, dass eine Bank 
an  den  Geschäftspartner  zahlt,  im  Gegenzug  aber  nicht den  entsprechenden 
Ausgleich erhält. 
 
Die NORD/LB  und ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen dem  Beteiligungsri-
siko,  da  sie  zur  Sicherung  oder  Verbesserung  ihrer  Marktposition  Eigenkapi-
talinvestitionen  in  fremde  Unternehmen  vorgenommen  haben  und  zukünftig 
ggf. beabsichtigen weitere Investitionen zu tätigen.  
 
Für  die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  besteht  außerdem  ein 
Marktpreisrisiko  in  Folge  von  offenen  Positionen  in  den  Devisen-,  Zins-  und 
Kapitalmärkten. Das Risiko ist aufgrund von Schwankungen bei  Marktpreisen 
oder Devisenkursen mit Abweichungen im Finanzergebnis verbunden. 
 
Weiterhin  könnte  die  Entwicklung  des  US-Dollarkurses,  über  ihre  Auswirkun-
gen auf den Gesamtrisikobetrag (total risk exposure amount), einen negativen 
Einfluss auf die Kapitalquoten haben. 
 
Zinsänderungsrisiken 
 
Änderungen  bei  den  Zinssätzen  sind  durch  viele  Faktoren  verursacht,  für  die 
die Emittentin nicht verantwortlich ist. Diese können sich wesentlich nachteilig 
auf ihr Finanzergebnis auswirken, einschließlich des Zinsergebnisses, welches 
den Hauptteil ihres Betriebsergebnisses darstellt. 
 
Liquiditätsrisiko 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen  Liquiditätsrisiken, 
d.h.  dem  Risiko,  dass  sie  z.B.  infolge  einer  plötzlichen  und  nachhaltigen  Zu-
nahme  beim  Mittelabfluss  ihren  fällig  werdenden  Verpflichtungen  nicht  nach-
kommen  können.  Ein  solcher  Mittelabfluss  würde  die  verfügbaren  Geldmittel 
für die Kreditvergabe, Handelstätigkeit  und Kapitalanlage erschöpfen. Im Ext-
remfall  könnte  das  Fehlen  von  Liquidität  zu  einer  Reduzierung  der  Bilanz-
summe und zu einem Verkauf von Vermögenswerten  führen oder dazu, dass 
die NORD/LB ihren Kreditzusagen nicht mehr nachkommen kann. 
 
Zwar  hat  sich  die  Liquiditätssituation  an  den  Märkten  insbesondere  aufgrund 
der  Maßnahmen  der  Europäischen  Zentralbank  weiter  entspannt,    ist  jedoch 
weiterhin durch die Unsicherheit  in Bezug auf die möglichen mittel- und lang-
fristigen  Auswirkungen  der  Staatsschuldenkrise  auf  die  EU-Peripherieländer 
und die Stabilität des Euroraums geprägt.  
 
Jeder  der  oben  genannten  Faktoren  kann  sich  nachteilig  auf  das  Geschäft, 
das Betriebsergebnis oder die Finanzlage der NORD/LB und ihrer Tochterge-
sellschaften auswirken. 
 
Risiken aufgrund ungünstiger Ratingentwicklung 
 
Ungünstige Entwicklungen  im  Rating  der  NORD/LB  oder  einer  Tochtergesell-
schaft  könnten  die  Refinanzierungskosten  der  Emittentin  erhöhen  und  den 
Zugang  zu  den  Kapitalmärkten  erheblich  beeinträchtigen.  Eine  Herabstufung 
des  Senior  Unsecured  Long-Term  Ratings  bei  Moody‘s  für  nicht  nachrangige 
nicht  bevorrechtigte  NORD/LB  Schuldverschreibungen  („Junior  Senior  Un-
secured Debt“) hat zu einem Rating außerhalb des Investmentgrade-Bereichs 
geführt.  Des  Weiteren  werden  alle  nach  dem  21.  Juli  2018  emitierten  nicht 
nachrangigen  nicht  bevorrechtigten  Schuldverschreibungen  („Junior  Senior 
Unsecured  Debt“)  ein  Rating  im  Nicht-Investmentgrade-Bereich  von  Moody’s 
erhalten. Das „Senior Unsecured Debt“ Rating von Moody’s liegt  weiterhin im 
Investmentgrade-Bereich. 
 

 

Seite 36 von 45 

Risiken  aufgrund  Risikomanagementvorschriften  und  interner  Bewertungsme-
thoden 
 
Trotz der Risikomanagementvorschriften, -verfahren und -methoden der Emit-
tentin  kann  die  Emittentin  unter  Umständen  unbekannten  oder  unerwarteten 
Risiken  ausgesetzt  sein,  die  zu  wesentlichen  Verlusten  führen  könnten.  Dar-
über  hinaus  könnten  sich  die  zur  Bewertung  des  Vermögens  der  NORD/LB 
und  ihrer  Tochtergesellschaften  verwendeten  Annahmen,  Beurteilungen  und 
Schätzungen als unzuverlässig erweisen. 
 
Operationelle Risiken 
 
Die NORD/LB  und ihre  Tochtergesellschaften  unterliegen operationellen  Risi-
ken.  Operationelle  Risiken  sind  mögliche  und  aus  Sicht  des  NORD/LB  Kon-
zerns unbeabsichtigte Ereignisse, die infolge der Unangemessenheit oder des 
Versagens von internen Abläufen, Mitarbeitern, Technologie oder durch exter-
ne  Einflüsse  eintreten  und  zu  einem  Schaden  oder  einer  deutlich  negativen 
Konsequenz  für  den NORD/LB  Konzern  führen. Rechtsrisiken  sind  enthalten, 
nicht einbezogen sind strategische Risiken sowie Geschäftsrisiken. 
 
Risiken im Zusammenhang mit regulatorischen Änderungen und Eingriffen 
 
Das  Bank-  und  Finanzdienstleistungsrecht  kann  sich  jederzeit  in  einer Weise 
ändern, die das Geschäft der Emittentin beeinträchtigt. Die Art und Weise der 
Geschäftsführung  der  Emittentin,  die  von  ihr  angebotenen  Produkte  und 
Dienstleistungen sowie der Wert ihres Vermögens können dadurch wesentlich 
beeinflusst  werden.  Zudem  haben  die  Regulierungsbehörden  die  Befugnis, 
Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren gegen die Emittentin einzuleiten, die die 
Geschäfte,  die Geschäftsergebnisse sowie  die  Finanzlage  der  Emittentin  we-
sentlich beeinträchtigen könnten. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  dem  sogenannten  Einheitlichen  Bankenauf-
sichtsmechanismus  (Single  Supervisory  Mechanism  („SSM“))  dem  einheitli-
chen  Aufsichtsmechanismus  (Single  Resolution  Fonds  („SRF“))  und  anderen 
aufsichtsrechtlichen Maßnahmen 
 
Verfahren im Rahmen des Einheitlichen Bankenaufsichtsmechanismus (SSM) 
und  des  Einheitlichen  Bankenabwicklungsmechanismus  (Single  Resolution 
Mechanism („SRM“)) bzw. andere regulatorische Initiativen könnten die Ausle-
gung  von  die  Emittentin  betreffenden  regulatorischen  Anforderungen  ändern 
und  zu  weiteren  regulatorischen  Anforderungen  sowie  erhöhten  Compliance- 
und  Berichterstattungskosten  führen.  Darüber  hinaus  wurde  ein  einheitlicher 
Abwicklungsfonds, der SRF, errichtet, aus dem unter bestimmten Umständen 
und  vorbehaltlich  bestimmter  Bedingungen  mittelfristige  Finanzierungsmittel 
für  potenzielle  Abwicklungsmaßnahmen  für  dem  SRM  unterliegende  Banken 
zur  Verfügung  gestellt  werden können. Kreditinstitute  wie die NORD/LB müs-
sen Beiträge zum SRF leisten, einschließlich von ex-ante Jahresbeiträgen und 
nachträglicher  Beitragszahlungen  zusätzlich  zu  den  bestehenden  Jahresbei-
trägen. Diese Beiträge stellen für die NORD/LB sowie die anderen dem SRM 
unterliegenden Banken eine erhebliche finanzielle Belastung dar.  
Solche  Entwicklungen  und  Abgaben  können  das  Geschäft,  die  Geschäftser-
gebnisse oder die Finanzlage der Emittentin verändern oder wesentlich beein-
trächtigen. 
 
NPL Regulierung 
 
Die  EZB  hat  am  20.  März  2017  den  Leitfaden  für  Banken  zu  notleidenden 
Krediten  ("Leitfaden  NPL")  veröffentlicht.  Diese  Richtlinien  adressieren  die 
Hauptaspekte des Managements von notleidenden Krediten, einschließlich der 
Definition der Strategie zu notleidenden Krediten und des operativen Plans zu 

Seite 37 von 45 

 

Governance  und  Ablauforganisation  für  NPL  und  beinhalten  verschiedene 
Empfehlungen,  basierend  auf  Best  Practices,  die  in  Zukunft  die  Erwartungen 
der  EZB  im  Rahmen  des  SSM  darstellen  werden.  Parallel  hierzu  beschäftigt 
sich  u.a.  auch  die  Europäische  Kommission  seit  2017  vermehrt  mit  NPLs. 
Diese hatte am 10. November 2017  eine Konsultation  zu NPLs veröffentlicht, 
wobei  die  Konsultationsphase  insofern  bis  zum  30.  November  2017  lief.  Ne-
ben den Initiativen der EZB ist auch seitens anderer Institutionen 
(insbesondere seitens der  Europäischen Kommission) im Jahr 2018 mit einer 
intensiven  Auseinandersetzung  mit  NPLs  und  deren  regulatorischer  Behand-
lung zu rechnen. Insofern sind unter anderem die Mitte März 2018 seitens der 
EBA veröffentlichte Konsultation zu ihren NPL Leitlinien, die nach derzeitigem 
Stand  am  1. Januar  2019  in Kraft  treten  sollen, das  von  der  Kommission  am 
gleichen  Tag  vorgelegte  Maßnahmenpaket  zu  NPLs  sowie  die  am  15.  März 
2018 durch die EZB veröffentlichte Ergänzung zum Leitfaden NPL zu nennen. 
 
Maßnahmen der Regierungen und Zentralbanken als Reaktion auf die Finanzkri-
se 
 
Als  Reaktion  auf  die Finanzmarktkrise gab es  bedeutende  Eingriffe durch die 
Regierungen  und  Zentralbanken  in  den  Finanzdienstleistungssektor,  unter 
anderem bei der Übernahme unmittelbarer Beteiligungen an  einzelnen Finan-
zinstituten  und  der  Einbringung  von  Kapital  in anderer  Form,  der  Übernahme 
von Bürgschaften für Finanzinstitute sowie der Übernahme notleidender Werte 
von Finanzinstituten. 
Die Durchführung derartiger Maßnahmen in Bezug auf andere Gesellschaften 
könnte Auswirkungen darauf haben, wie die Aussichten des Finanzdienstleis-
tungssektors oder bestimmter Arten von Finanzinstrumenten insgesamt wahr-
genommen werden. In diesem Fall könnte der Preis für die Finanzinstrumente 
der  NORD/LB  und  ihrer  Tochtergesellschaften  fallen  und  ihre  Finanzierungs- 
und  Eigenkapitalkosten  steigen,  was  sich  wesentlich  nachteilig  auf  das  Ge-
schäft,  das  Betriebsergebnis  oder  die  Finanzlage  der  NORD/LB  und  ihrer 
Tochtergesellschaften auswirken könnte. 
 
Stresstests und ähnliche Maßnahmen könnten sich nachteilig auf die Geschäf-
te der NORD/LB und ihrer Tochtergesellschaften auswirken 
 
Die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  Stresstests  und  ähnlichen 
Maßnahmen  unterzogen  worden  und  werden  auch  in  der  Zukunft  solchen 
Stresstests  bzw.  Maßnahmen  unterzogen,  die  von  der  deutschen  Bundesan-
stalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht  ("BaFin")  und  der  Deutschen  Bundes-
bank,  der  Europäischen  Bankenaufsichtsbehörde  ("EBA"),  der  Europäischen 
Zentralbank  ("EZB")  und/oder  einer  anderen  zuständigen  Behörde  veranlasst 
wurden oder zukünftig veranlasst werden. 
 
Die  EZB  hat  bereits  in  der  Vergangenheit  umfassende  Überprüfungen  (sog. 
comprehensive  assessment)  bei  großen  Finanzinstituten  durchgeführt,  die 
eine  Prüfung  der  Forderungsqualität  (sog.  Asset  Quality  Review  –  "AQR") 
sowie  einen  Stresstest  umfasste,  welche  in  Zusammenarbeit  mit  der  EBA  
durchgeführt  wurden.  Die  EBA  hat  im  Jahr  2016  und  auch  2018  einen  EU-
weiten  Stresstest  durchgeführt,  dessen  Ergebnisse  im  Juli  2016  bzw.  am  
2.  November  2018  veröffentlicht  wurden.  Der  NORD/LB  Konzern  war  2016 
eine  der  51  und  2018  eine  der  48  am  Stresstest  beteiligten  Bankengruppen. 
Im  Gegensatz  zu  vorherigen  Stresstests  sahen  diese  Stresstests  keine  Min-
destquoten an Kapitalanforderungen vor.  
Der Stresstest des Jahres 2018 deckte alle relevanten Risikobereiche ab und 
berücksichtigte  zum  ersten  Mal  IFRS  9  Rechnungslegungsstandards.  Durch 
die  Erfüllung  dieser  oder  ähnlicher  künftiger  Anforderungen  werden  dem 
NORD/LB Konzern erhebliche Kosten auferlegt. 
 
Falls das Eigenkapital der Emittentin im Rahmen eines Stresstests den festge-

Seite 38 von 45 

 

legten Mindestwert des jeweiligen Stresstests am Ende der Stresstestperiode 
unterschreiten  sollte  und/oder  andere  Defizite  identifiziert  werden,  könnte  die 
Emittentin  verpflichtet  sein,  Abhilfemaßnahmen  zu  ergreifen,  zu  denen  mög-
licherweise  Maßnahmen  zur  Stärkung der  Eigenkapitalbasis  und/oder  andere 
aufsichtsrechtliche  Maßnahmen  zählen.  Anleger  sollten  beachten,  dass  die 
Befugnisse  der  zuständigen  Aufsichtsbehörden  sich  nicht  auf  Maßnahmen 
beschränken, die als Reaktion auf bestimmte Verstöße gegen die Anforderun-
gen von Stresstests getroffen werden, sondern dass sie auch unabhängig von 
solchen Verstößen aufgrund ihrer allgemeinen Befugnisse Maßnahmen gegen 
den  NORD/LB  Konzern  ergreifen  können;  insbesondere  können  Ergebnisse 
aus  Stresstests  im  Rahmen  des  aufsichtsrechtlichen  Überprüfungs-  und  Be-
wertungsprozess  (Supervisory  Review  and  Evaluation  Process  -  "SREP")  als 
Basis  für  die  Auferlegung  zusätzlicher  aufsichtsrechtlicher  Anforderungen  für 
die Emittentin dienen. 
 
Des Weiteren könnte die Veröffentlichung der Ergebnisse des Stresstests (und 
der  daraus  gewonnenen Erkenntnisse),  deren Bewertung durch Finanzmarkt-
teilnehmer  und  der  allgemeine  Eindruck  im  Markt,  dass  ein  Stresstest  oder 
zusätzliche  aufsichtsrechtliche  Änderungen  nicht  ausreichend  sind,  um  die 
Finanzkraft einer Bank einzuschätzen, einen negativen Einfluss auf die Repu-
tation  der  Emittentin  oder  ihre  Fähigkeit,  sich  zu  refinanzieren,  haben  sowie 
ihre Refinanzierungskosten erhöhen oder es könnten andere Sanierungsmaß-
nahmen  erforderlich  werden.  Zudem  könnten  die  aus  den  vorgenannten  As-
pekten  resultierenden  Risiken  einen  wesentlichen  negativen  Einfluss  auf  den 
Ruf, das Geschäft, die Geschäftsergebnisse oder die Finanzlage der Emitten-
tin haben. 
 
Die  Emittentin  ist  Risiken  aufgrund  steigender  regulatorischer  Anforderungen 
wie etwa zusätzlichen Kapitalpuffern ausgesetzt 
 
Zusätzliche  Eigenkapitalanforderungen  in  Form  von  Kapitalpuffern  sowie  er-
höhte  Anforderungen  in  Bezug  auf  Liquidität  und  Großkredite  können  der 
Emittentin zusätzlich auferlegt werden.  
 
Risiken  in  Zusammenhang  mit  der  Einhaltung  der  Quote  an  mindestens  vor-
zuhaltenden  Eigenmitteln  und  berücksichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten 
(Minimum Requirement  for  Own  Funds  and  Eligible Liabilities  –  „MREL“)  und 
des  Standards  in  Bezug auf  regulatorisches  Kapital  und  berücksichtigungsfä-
hige Verbindlichkeiten (Total Loss Absorbing Capacity - „TLAC-Standard“) 
 
Gläubiger der Emittentin sind Risiken im Zusammenhang mit den Anforderun-
gen an die Emittentin ausgesetzt, eine bestimmte Schwelle berücksichtigungs-
fähiger  bail-in-fähiger  Verbindlichkeiten  (d.h.  solcher  Verbindlichkeiten, die  im 
Falle  einer  Abwicklung  der  jeweiligen  Bank  herabgeschrieben  oder  in  Eigen-
kapitalinstrumente  umgewandelt  werden  können)  vorzuhalten.  Die  EU-
Richtlinie  zur  Sanierung  und Abwicklung von  Kreditinstituten  (European  Bank 
Recovery and Resolution Directive – „BRRD“) und die dazugehörige Delegier-
te Verordnung (EU) Nr. 2016/1450 vom 23. Mai 2016 sehen vor, dass Banken 
auf  entsprechende  Aufforderung  der  zuständigen  Abwicklungsbehörde  ein 
Mindestmaß  an  Eigenmitteln  und  berücksichtigungsfähigen  Verbindlichkeiten 
(MREL)  vorhalten  müssen  und  spezifizieren  die  Kriterien  in  Zusammenhang 
mit der Methode zur Festlegung von MREL. 
 
Im  Rahmen  eines  Gesetzgebungsentwurfspakets,  durch  das  der  TLAC-
Standard  in  das  europäische  verbindliche  Recht  umgesetzt  werden  soll,  hat 
der europäische Gesetzgeber auch den  Umfang der  Kriterien für Verbindlich-
keiten  überarbeitet  und  erheblich  erweitert,  die  künftig  als  MREL  einzustufen 
sind.  Gemäß  dem  ersten  Entwurf  des  Legislativvorschlags  der  Europäischen 
Kommission  im  November  2016  sind  die  Kriterien  nach  dem  TLAC-Standard 
nahezu identisch mit den Kriterien für MREL. Diese Kriterien beinhalten, dass 

Seite 39 von 45 

 

der  Gläubiger  einer  MREL-Verbindlichkeit  keine  Aufrechnungs-  oder  Netting-
rechte  und kein Recht  auf  Kündigung haben  darf  –  außer  im  Falle  von  Insol-
venz  oder  Liquidation.  Im  Laufe  des  Jahres  2017  und bis  zum  Datum  dieses 
Prospekts wurde der erste Entwurf noch weiter abgeändert und wird weiterhin 
diskutiert. 
 
Die Überwachung und die Einhaltung von MREL kann zu Änderungen führen, 
die  die  Rentabilität  der  Geschäftsaktivitäten  beeinflussen  und  Änderungen 
bestimmter  Geschäftspraktiken  erfordern  können,  die  die  Emittentin  zusätzli-
chen Kosten (einschließlich erhöhter Compliance- und Refinanzierungskosten) 
aussetzen,  oder  andere  wesentliche  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Ge-
schäfts-,  Finanz-  oder  Ertragslage  der  Emittentin  haben  könnten.  Die  Umset-
zung der notwendigen Änderungen kann auch verlangen, dass die Emittentin 
erhebliche  Managementaufmerksamkeit  und  -ressourcen  investiert,  um  jegli-
che  notwendige  Änderungen  vorzunehmen.  Infolgedessen  kann  dies  eine 
nachteilige  Auswirkung  auf  die  wirtschaftliche  oder  rechtliche  Stellung  eines 
Gläubigers haben. 
 
Auch  die  Nichteinhaltung  oder  die  drohende  Nichteinhaltung  der  MREL-
Anforderungen durch die Emittentin kann sich nicht nur negativ auf die Finanz- 
oder Ertragslage der Emittentin und/oder den Marktwert der Instrumente aus-
wirken, sondern könnte die Grundlage für die Abwicklungsbehörde bilden, die 
Emittentin aufzufordern, einen Plan  zur Wiederherstellung der Einhaltung von 
MREL aufzustellen, frühzeitige Interventionsmaßnahmen gegen die Emittentin 
zu verhängen und diese Tatsache auch bei der Durchführung der Beurteilung 
des  Ausfallens  oder  wahrscheinlichen  Ausfallens  zu  berücksichtigen.  Infolge-
dessen  sind  die  Gläubiger  den  damit  verbundenen  Risiken  ausgesetzt,  was 
letztlich dazu führen könnte, dass Gläubiger ihre Investition in die Instrumente 
ganz oder teilweise verlieren. 
 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  Abwicklungsmaßnahmen,  dem  Einheitlichen 
Abwicklungsmechanismus und Maßnahmen zur Umsetzung der BRRD 
 
Falls  die  NORD/LB  von  der  zuständigen  Behörde  als  "ausgefallen"  oder 
"wahrscheinlich ausgefallen" eingestuft wird und bestimmte weitere Bedingun-
gen erfüllt  sind,  kann die  zuständige  Abwicklungsbehörde bestimmte Abwick-
lungsmaßnahmen anwenden. 
 
Im  Falle,  dass  die  Emittentin  solchen  Abwicklungsmaßnahmen  unterworfen 
wird,  sind  Inhaber  mit  dem  Risiko  konfrontiert,  dass  sie  ihre  gesamte  oder 
einen Teil ihrer Investition verlieren können, d.h. dass ihre Zahlungsansprüche 
reduziert (sogar bis auf null) oder in andere Instrumente des harten Kernkapi-
tals  (Common  Equity  Tier  1)  der  Emittentin  umgewandelt  werden (sogenann-
tes  "Bail-in-Instrument"  bzw.  „Instrument  der  Gläubigerbeteiligung“),  oder 
die  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  Änderungen  der  Emissi-
onsbedingungen  der  Schuldverschreibungen  unterliegen,  oder  der  Schuldner 
der Schuldverschreibungen durch Übertragung auf ein anderes Institut ersetzt 
wird  oder  dass  die  Emittentin  ihre  Rechtsform  ändern  muss.  Des  Weiteren 
können zuständige Behörden von der NORD/LB die Durchführung frühzeitiger 
Interventionsmaßnahmen verlangen, einschließlich der Lieferung von Abwick-
lungsplänen und Ergreifung anderer Maßnahmen für ein Abwicklungsszenario. 
Auch  wenn  Abwicklungsmaßnahmen  oder  eine  frühzeitige  Interventionsmaß-
nahme nicht in allen Fällen direkt in die Rechte der  Anleihegläubiger und der 
sonstigen  Gläubiger  eingreifen,  so  kann  allein  schon  die  Tatsache,  dass  der 
Einheitliche  Abwicklungsausschuss  bzw.  das  Single  Resolution  Board 
("SRB"),  die  der  BaFin  unterstellten  Bundesanstalt  für  Finanzmarktstabilisie-
dem  
rung 
1.  Januar  2018  in  einer  neuen,  operativen  eigenständigen  Einheit  der  BaFin 
integriert  sind)  oder  eine  andere  zuständige  Behörde  eine  Abwicklungsmaß-
nahme  oder  eine  frühzeitige  Interventionsmaßnahme  in  Bezug  auf  die 

Aufgaben 

seit 

("FMSA", 

deren 

 

Seite 40 von 45 

im  Rahmen  des  Kreditinstitute-

NORD/LB oder ihre Tochtergesellschaften oder sogar ein anderes Kreditinsti-
tut  vorbereitet  oder  anwendet,  negative  Auswirkungen  haben,  z.B.  auf  das 
Rating  der  NORD/LB  und  ihrer  Tochtergesellschaften,  die  Preisfindung  der 
von  ihr  ausgegebenen  Schuldtitel  oder  die  Fähigkeit  der  NORD/LB  und  ihrer 
Tochtergesellschaften,  sich  zu  refinanzieren,  oder  auf  ihre  Refinanzierungs-
kosten. 
 
Risiken  in  Verbindung  mit  Nachrangigkeit  und  Änderungen  in  der  Rangfolge 
von Ansprüchen  
 
Gläubiger sind in Verbindung mit künftigen Änderungen der deutschen Geset-
ze dem Risiko einer Nachrangigkeit ausgesetzt. Durch zwingende gesetzliche 
Vorschriften könnte – auch rückwirkend – eine andere Rangfolge der Ansprü-
che aus berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten im Insolvenzfall eingeführt 
werden. Dies könnte bedeuten, dass Gläubiger bestimmter Arten von Schuld-
verschreibungen  Verluste  erleiden  oder  anderweitig  beeinträchtigt  werden, 
bevor  die  Gläubiger  anderer  berücksichtigungsfähiger  Verbindlichkeiten,  die 
nicht  nachrangig  sind,  zur  Übernahme  von  Verlusten  herangezogen  werden 
oder anderweitig betroffen sind.  
 
Außerdem  ist  es  nicht  unwahrscheinlich,  dass  die  Rangfolge  der  Ansprüche 
(ebenfalls  rückwirkend)  weiter  geändert  wird,  auch  mit  dem  Ergebnis,  dass 
Ansprüche nachrangig behandelt werden. 
 
Risiken,  die  sich  durch  Maßnahmen 
Reorganisationsgesetzes (KredReorgG) ergeben 
 
Ein  im  Rahmen  eines  Reorganisationsverfahrens  erstellter  Reorganisations-
plan kann Maßnahmen vorsehen, die die Rechte der Gläubiger des Kreditinsti-
tuts  einschließlich  der  Reduzierung  bestehender  Ansprüche  oder  einer  Aus-
setzung der Zahlungen beeinflussen. Die Ansprüche der Anleihegläubiger und 
der sonstigen Gläubiger können durch ein Sanierungs- oder Reorganisations-
verfahren  (oder  dessen  Ankündigung)  nachteilig  beeinflusst  werden,  u.a. 
durch  den  Eindruck  im  Markt,  dass  demnächst  eine  Abwicklungsmaßnahme 
nach  den  Abwicklungsregelungen  der  BRRD,  des  Gesetzes  zur  Sanierung 
und  Abwicklung  von  Instituten  und  Finanzgruppen  (Sanierungs-  und  Abwick-
lungsgesetz, das „SAG“) oder des SRM durchgeführt werden könnte. Dies ist 
für die Gläubiger mit Risiken verbunden, die denselben Umfang haben können 
wie die Risiken, die sich aus Abwicklungsmaßnahmen ergeben. 
 
Risiken im Zusammenhang mit der Abtrennung des Eigenhandels und anderer 
risikoreicher Handelsaktivitäten vom übrigen Bankgeschäft 
 
Im August 2013 wurde das deutsche Gesetz zur Abschirmung von Risiken und 
zur  Planung  der  Sanierung  und  Abwicklung  von  Kreditinstituten  und  Finanz-
gruppen ("Trennbankengesetz") im Bundesanzeiger veröffentlicht. Nach dem 
Trennbankengesetz  müssen  Kreditinstitute,  die  Einlagen-  und  Kreditgeschäft 
betreiben und  bestimmte Schwellenwerte überschreiten, verbotene, stark  risi-
kobehaftete  Aktivitäten  entweder  einstellen  oder  durch  Übertragung  auf  eine 
separate  Finanzhandelstochtergesellschaft  von  den  anderen  Geschäftsberei-
chen trennen.  
 
Obwohl  derzeit  noch  nicht  klar  absehbar  ist,  wie  sich  eine  Anwendung  des 
Trennbankengesetzes  auf  die  Rechte  der  Gläubiger  auswirken  wird,  ist  es 
denkbar,  dass  die  NORD/LB  und  ihre  Tochtergesellschaften,  wenn  sie  be-
stimmte Handelsaktivitäten abtrennen müssen, ein grundlegend anderes Risi-
koprofil oder eine völlig andere Kreditwürdigkeit haben, was wiederum erhebli-
che  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Rechte  der  Gläubiger  der  Emittentin 
haben könnte.  
 

Seite 41 von 45 

 

Als  Teil  des  US-amerikanischen  Dodd-Frank Wall  Street  and  Consumer  Pro-
tection Act wurde die sogenannte „Volcker Rule“ eingeführt. Diese Regel ent-
hält Bestimmungen, die es bestimmten Bankinstituten untersagen, sich in „Ei-
genhandel“  zu  betätigen  oder  Beteiligungen  an  „gedeckten  Fonds“  zu  erwer-
ben  oder  zu  halten  oder  „gedeckte  Fonds“  zu  unterstützen  oder  bestimmte 
Beziehungen mit ihnen zu unterhalten. Obwohl diese Regel in den Vereinigten 
Staaten  eingeführt  wurde,  könnten  ausländische  Bankinstitute  von  ihr  betrof-
fen sein, z.B. wenn sie eine Niederlassung oder Vertretung in den Vereinigten 
Staaten  unterhalten.  Es  sollte  beachtet  werden,  dass  die  Volcker  Rule  mo-
mentan überarbeitet  wird und derzeit nicht klar absehbar ist, ob die verschie-
denen  Regulierungsbehörden  die  Vorschläge  zur  Überarbeitung  der  Volcker 
Rule unterstützen werden. 
 
Risiken im Zusammenhang mit Auswirkungen der derzeitigen politischen Ent-
wicklungen in Europa 
 
Sollte  ein  Land  des  Euroraums  aus  der Währungsunion  oder  der  EU  austre-
ten,  könnte  die  sich  hieraus  ergebende  Notwendigkeit  zur  Wiedereinführung 
einer Landeswährung oder Ersetzung des Euro durch eine andere supranatio-
nale Währung  und  Umstellung  bestehender  vertraglicher  Verpflichtungen  un-
absehbare finanzielle, rechtliche, politische und soziale Folgen haben. 
 
Die  Integration  der  Bremer  Landesbank,  das  Transformationsprogramm  oder 
die Kapitalstärkung können fehlschlagen oder weniger erfolgreich sein als von 
der Emittentin erwartet 
 
Im ersten Quartal  2017 hat die NORD/LB das konzernweite Transformations-
programm „One Bank“ initiiert. 
 
Die  vollständige  Integration  der  Bremer  Landesbank  in  die  NORD/LB  ist  Teil 
dieses  Transformationsprogrammes.  Es  ist  geplant,  Synergien  bis  2021  voll-
ständig zu heben. Durch die Dauer, Komplexität  und Integration von  anderen 
Initiativen  im  Programm  kann  es  zu  Abweichungen  bei  der  Synergierealisie-
rung kommen, sowohl der Höhe als auch der Zeit nach. Außerdem können die 
notwendigen  Investitionen  bzw.  „Cost  to  Achieve“  (Zielerreichungskosten) 
höher  ausfallen  als  geplant  und  insofern  für  einen  Übergangszeitraum  das 
Betriebsergebnis und die Finanzlage der NORD/LB außerplanmäßig belasten. 
 
Seit  Jahresbeginn  2018  steigen  die  Anforderungen  an  die  Kapitalausstattung 
weiter an. Die NORD/LB arbeitet gemeinsam mit ihren Eigentümern an einem 
umfassenden Konzept zur Stärkung ihrer Kapitalquoten. Dabei werden neben 
Überlegungen  zur Weiterentwicklung  des  Geschäftsmodells  und  Maßnahmen 
zur strategischen, gesellschaftsrechtlichen und organisatorischen Neuausrich-
tung  des  gesamten  Konzerns  auch Möglichkeiten geprüft, die  Bank  für  priva-
tes Kapital zu öffnen. Dies beinhaltet auch Gespräche mit den Aufsichtsbehör-
den  und  der  EU-Kommission.  Es  werden  auch  eine  eventuelle  Beteiligung 
externer  Investoren  sowie  ein  möglicher  Wechsel  der  Rechtsform  geprüft. 
Ende  September  2018  ist  ein  Bieterverfahren  angelaufen,  bei  dem  mehr  als 
zehn  Interessensbekundungen  eingegangen  sind.  Eine  engere  Auswahl  von 
strategischen und Finanz-Investoren, deren Angebote am besten zu den stra-
tegischen Vorstellungen der NORD/LB und ihrer Träger passen, hat seit Mitte 
Oktober  2018  Zugang  zu  einem  Datenraum.  Zugleich  prüft  auch  das  Land 
Niedersachsen  als  Mehrheitseigentümer  der  NORD/LB,  sich  im  Rahmen  des 
Beteiligungsmanagements  an  einer  Kapitalmaßnahme  zu  beteiligen.  Bis  zum 
Ende  des  Jahres  2018  soll  ein  umfassendes  und  tragfähiges  Konzept  vorge-
legt werden. 
 
Im Rahmen dieses Bieterverfahrens sind inzwischen vier Angebote von poten-
tiellen 
Investoren  eingegangen.  Die  Träger  der  NORD/LB  haben  am 
3. Dezember  2018  entschieden,  mit  den  Bietern  weitere  Sondierungen  über 

Seite 42 von 45 

 

wesentliche  Rahmenbedingungen  vorzunehmen,  bevor  dann  entschieden 
werden  soll,  ob  und  gegebenenfalls  mit  welchen  Bietern  in  vertiefende  Ver-
handlungen  eingestiegen  werden  soll.  Aufgrund  der  Komplexität  und  unter-
schiedlichen strategischen Ausrichtung der Angebote kann nicht ausgeschlos-
sen  werden, dass eine Entscheidung für ein konkretes  Modell erst  zu Beginn 
des Jahres 2019 getroffen werden kann.  
 
Zugleich sind die Bank und ihre Träger weiterhin offen für andere Modelle als 
eine  Minderheitsbeteiligung  externer  Investoren  und  bleiben  hierzu  weiterhin 
im  Austausch  mit  unterschiedlichen  Gesprächspartnern.  Darüber  hinaus  wird 
auch  der  Kurs  einer  umfassenden  Reduktion  des  NPL-Schiffsfinanzierungs-
Portfolios  konsequent  fortgesetzt.  Parallel  hierzu  treibt  die  Bank  weiterhin  ihr 
konzernweites Transformationsprogramm One Bank voran, das alle Prozesse, 
Produkte und Strukturen auf den Prüfstand stellt und die Wettbewerbsfähigkeit 
der  NORD/LB  mit  Blick  auf  Ertragsfähigkeit,  Risiken  und  Kosten  langfristig 
sicherstellen  soll.  Die Bank  und ihre  Träger  sind  zu allen  Optionen  und Maß-
nahmen  weiterhin  in  engem  Austausch  mit  der  Bankenaufsicht  und  der  EU-
Kommission. 
 
Es ist nicht auszuschließen, dass die Erwartungen Dritter - insbesondere Auf-
sichtsbehörden,  Investoren  oder  Ratingagenturen  -  an  die  Kapitalausstattung 
über  die  derzeitigen  aufsichtsrechtlichen  Vorgaben  und  bekannten  Anforde-
rungen  hinaus  weiter  zunehmen  und  dass  die  Erstellung  eines  umfassenden 
und tragfähigen Konzeptes nicht in der geplanten Form erfolgen wird. 

Bei  den  nachfolgend  genannten Risiken  handelt  es  sich um  die wesentlichen 
Risiken der Schuldverschreibungen.  
 
Potenzielle Illiquidität 
 
Die  Schuldverschreibungen  werden  unter  Umständen  nicht  an  einer  Börse 
zugelassen oder – auch wenn sie an einer  Börse zugelassen sind – möglich-
erweise nicht aktiv gehandelt, mit der Konsequenz,  dass ein Anleger nur ein-
geschränkte Verkaufsmöglichkeiten hat. 
 
Ungewisse Wertentwicklung 
 
Der  Marktpreis  für  die  Schuldverschreibungen  kann  erheblichen  Schwankun-
gen unterliegen, und ein Anleger kann gezwungen sein, das wirtschaftliche Risi-
ko  der  Investition  in  die  Schuldverschreibungen  bis  zum  Ende  der  Laufzeit  zu 
tragen. 
 
Der  historische  Wert  der  Schuldverschreibungen  kann  nicht  als  Indikator  für 
eine mögliche Wertentwicklung für die Zukunft herangezogen werden. 
 
Mögliche Währungsschwankungen 
 
Anleger  in Ländern  mit  einer  anderen Währung als  der Währung der  Schuld-
verschreibungen  sind  dem  zusätzlichen  Risiko  sich  ändernder  Wechselkurse 
ausgesetzt. 
 
Kreditausfallrisiko in Bezug auf die Emittentin 
Eine Verwirklichung des  Kreditrisikos kann zu einem teilweisen oder vollstän-
digen  Zahlungsausfall  der  Emittentin  hinsichtlich  Zins-  und/oder  Tilgungszah-
lungen führen und der  Anleger  kann einen teilweisen  oder  vollständigen  Ver-
lust seines eingesetzten Kapitals erleiden. 
 
Ratingänderungen 
 
Ratings  sind  keine  Empfehlungen,  Schuldverschreibungen  zu kaufen,  zu  ver-
kaufen oder zu halten und Ratings können jederzeit ausgesetzt, revidiert oder 

Seite 43 von 45 

D.3  Zentrale Angaben zu 
den  zentralen  Risi-
ken,  die  den  Schuld-
verschreibungen 
eigen sind 

 

zurückgezogen werden. Eine Änderung des Ratings der Emittentin könnte sich 
nachteilig  auf  den  Kurs  der  Schuldverschreibungen  auswirken,  insbesondere 
wenn  sich  die  Schuldverschreibungen  außerhalb  des 
Investmentgrade-
Bereichs  befinden,  wie  es  sich  derzeit  bei  der  Ratingeinschätzung  von 
Moody’s für die nicht nachrangigen nicht bevorrechtigten Schuldverschreibun-
gen („Junior Senior Unsecured Debt“) darstellt. 
 
Provisionen und Gebühren 
 
Provisionen,  Gebühren  und  andere  Kosten  können  den  Ertrag  aus  den 
Schuldverschreibungen schmälern. 
 
Besteuerung 
 
Steuern,  Abgaben  und  Gebühren  können  den  Ertrag  aus  den  Schuldver-
schreibungen schmälern. Zahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen 
können  einer  Quellensteuer  gemäß  dem  Foreign  Account  Tax  Compliant  Act 
(„FATCA") unterliegen.  
 
Gesetzesänderungen 
 
Gesetzesänderungen  können  einen  negativen  Einfluss  auf  die  Investition  in 
die Schuldverschreibungen haben und die Rückzahlung und/oder Zinszahlun-
gen gefährden. 
 
Risiko einer negativen Rendite 
 
Die Realverzinsung aus der Investition kann durch Inflation verringert werden. 
 
In  Fällen,  in  denen  ein  Anleger  die  Schuldverschreibungen  zu  einem  Emissi-
onspreis  erwirbt,  der  größer  oder  gleich der  Summe aus  dem  Rückzahlungs-
betrag  und aller verbleibenden Zinszahlungen auf die Schuldverschreibungen 
ist, sind die Anleger dem Risiko ausgesetzt, dass sie keine oder eine negative 
Rendite in Bezug auf die Schuldverschreibungen erhalten. 
 
Risiken in Bezug auf die Verzinsung der Schuldverschreibungen 
  
Zinsänderungen  können  einen  negativen  Einfluss  auf  den  Wert  von            
Stufenzinsschuldverschreibungen haben. 
 
Risiko der Vorzeitigen Rückzahlung  
 
Die  Emittentin  hat  das  Recht,  unter  bestimmten  Umständen  bestimmte  Schuld-
verschreibungen  vorzeitig  zurückzuzahlen.  Im  Fall  einer  vorzeitigen  Rückzah-
lung besteht die Möglichkeit, dass der Anleger eine geringere als die erwartete 
Rendite  für  das  investierte  Kapital  erhält.  Die  Emittentin  könnte  ihr  Recht  zur 
vorzeitigen Rückzahlung zu einem Zeitpunkt ausüben,  zu dem die Rendite für 
vergleichbare  Schuldverschreibungen  am  Kapitalmarkt  niedriger  ist,  was  be-
deutet,  dass  ein  Anleger  den  Rückzahlungsbetrag  gegebenenfalls  nur  in 
Schuldverschreibungen mit einer geringeren Rendite reinvestieren kann. 
 
Sollten sich eines oder mehrere der oben genannten Risiken realisieren, 
könnte dies zu einem erheblichen Kursrückgang der Wertpapiere und im 
Extremfall  zu  einem  Totalverlust  des  von  den  Gläubigern  eingesetzten 
Kapitals  führen,  insbesondere  wenn  sich  der  betreffende  Gläubiger  ent-
scheidet die Schuldverschreibungen vorzeitig im Sekundärmarkt zu ver-
kaufen. 
 

 

Seite 44 von 45 

 

 

Abschnitt E – Angebot 
 

E.2b  Gründe  für  das  Angebot 
und  Zweckbestimmung 
der  Erlöse,  sofern  diese 
nicht in der Gewinnerzie-
lung  und/oder  der  Absi-
cherung 
bestimmter 
Risiken liegen 

E.3 

Beschreibung  der  Ange-
botskonditionen 

E.4 

E.7 

für 
Beschreibung  aller 
die  Emission/das  Ange-
bot  wesentlichen 
Inte-
ressen, 
einschließlich 
Interessenskonflikten 

Schätzung  der  Ausga-
ben,  die  dem  Anleger 
von  der  Emittentin  oder 
dem  Anbieter  in  Rech-
nung gestellt werden 

Nicht  anwendbar.  Die  Emittentin  verwendet  die  Emissionserlöse  der 
Schuldverschreibungen  zur  Finanzierung  ihrer  allgemeinen  Geschäftstä-
tigkeit. 

(preferred)  NORD/LB             

Bis  zu  EUR  10.000.000,--  bevorrechtigte 
Stufenzinsschuldverschreibungen  mit  Kündigungsrechten  der  Emittentin 
2019 (2025) 
 
Emissionsvolumen: Bis zu EUR 10.000.000,--  
 
Emissionspreis: 100,00 % 
 
Mindestzeichnung: EUR 1.000,--  
 
Angebotszeitraum:  Eine  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  darf  im 
Zeitraum vom 16. Januar  2019 (einschließlich) bis  zum  12. Februar  2019 
(einschließlich) 14:00 Uhr erfolgen.  
 

Nicht anwendbar.  Bei  der  Emission  bestehen  keine  wesentlichen Interes-
sen oder Interessenskonflikte. 
 

Nicht anwendbar.  Dem  Anleger  werden  von  der  Emittentin oder  dem  An-
bieter keine Ausgaben in Rechnung gestellt. 
 
Wenn ein potentieller Anleger die Schuldverschreibungen von einem Drit-
ten erwirbt, kann der Kaufpreis einen Erlös enthalten, der von dem Dritten 
festgelegt wird. 
 

 
 

 

Seite 45 von 45 

