 

Datum der Endgültigen Bedingungen und des ersten öffentlichen Angebots: 27.02.2020  
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 

 
 
 

 
 
 

24.000.000 USD 

LBBW US-Dollar Stufenzins-Anleihe 

festverzinsliche Schuldverschreibungen mit Stufenverzinsung 

 (die "Schuldverschreibungen") 

 

ISIN-Code: DE000LB13KE4 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
28. Mai 2019 zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen (der "Basisprospekt") 
(einschließlich  etwaiger  Nachträge)  endet  gemäß  §  9  WpPG  am  28. Mai  2020.  Nach  diesem 
Zeitpunkt wird das öffentliche Angebot auf Basis eines oder mehrerer Nachfolgebasisprospekte 
(jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der Gültigkeit des betreffenden 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende  Nachfolgebasisprospekt  eine 
Fortsetzung  des  öffentlichen  Angebots  der  Produkte  vorsieht.  In  diesem  Fall  sind  diese 
Endgültigen  Bedingungen  mit  dem  jeweils  aktuellsten  Nachfolgebasisprospekt  zu  lesen.  Der 
Nachfolgebasisprospekt  wird  in  elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  https://lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht.   

1 von 32 

 

Einleitung 
 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke des 
Artikels 5 Absatz 4 der "Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
4. November 2003 betreffend den Prospekt, der beim öffentlichen  Angebot von Wertpapieren 
oder bei deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung der Richtlinie 
2001/34/EG"  (in  der  aktuellen  Fassung)  (die  "Prospektrichtlinie")  abgefasst  und  sind  in 
Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  und  den  gegebenenfalls  dazugehörigen  Nachträgen  zu 
lesen.  
Der  Basisprospekt  und  gegebenenfalls  dessen  Nachträge  werden  gemäß  § 14 
Wertpapierprospektgesetz 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte  und  diese  Endgültigen 
Bedingungen  werden  gemäß  §  14  Wertpapierprospektgesetz  auf  der 
Internetseite 
https://www.lbbw-markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/endgueltigebedingungen 
unter der Eingabe der ISIN im "Suchen"-Feld veröffentlicht.  
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  zu 
lesen,  um  sämtliche  Angaben  betreffend  die 
Schuldverschreibungen zu erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Internetseite 

 
 
 
 

 

auf 

der 

2 von 32 

 

I. 
1. 

Informationen zur Emission 

Zeichnung, Emissionstag, Emissionskurs und Verkaufspreis 

Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines öffentlichen Angebots in der 
Zeit  vom  27.02.2020  bis  18.03.2020  (die  "Zeichnungsfrist")  zum  Emissionskurs  zur  Zeichnung 
angeboten. Nach Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin zum jeweiligen 
Verkaufspreis möglich, nach Aufnahme einer Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" bezeichnet den 19.03.2020. 

Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt USD 1.000,00. 

Die Emittentin ist berechtigt, die Zeichnungsfrist zu verlängern oder vorzeitig zu beenden bzw. eine 
zunächst geplante Emission entgegen ihrer ursprünglichen Absicht nicht durchzuführen. Die Emittentin 
kann eine solche Anpassung der Zeichnungsfrist sowie eine Nichtdurchführung einer Emission jederzeit 
und ohne Angabe von Gründen beschließen. Eine vorzeitige Beendigung einer Zeichnungsfrist sowie 
gegebenenfalls eine Nichtdurchführung einer zunächst geplanten Emission kommen insbesondere im 
Falle  einer  geringen  Nachfrage  oder  dann  in  Betracht,  wenn  sich  während  der  Zeichnungsfrist  das 
Marktumfeld  oder  sonstige  Rahmenbedingungen  der  Emission  so  gravierend  verändern,  dass  nach 
Ansicht  der  Emittentin  die  Marktgerechtigkeit  des  Angebots  der  Schuldverschreibungen  nicht  mehr 
gegeben ist.  

Der Emissionskurs pro Schuldverschreibung beträgt 100,00 % des Festgelegten Nennbetrags (wie in 
den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 

2. 

Lieferung der Schuldverschreibungen 

Die  Lieferung  der  Schuldverschreibungen 
findet  gegen  Zahlung  des  Emissionskurses  oder 
Verkaufspreises über das Clearing System nach den für das Clearing System gültigen Regelungen statt, 
sofern im Einzelfall nichts anderes vereinbart wird. Das "Clearing System" bezeichnet Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt,  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn,  Deutschland 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin). 

Die kleinste handelbare Einheit beträgt USD 1.000,00. 

3. 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market Making 

Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Schuldverschreibungen  an  den  folgenden  Börsen  in  den 
Freiverkehr einbezogen werden: 

- Freiverkehr der Börse Stuttgart    

Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  19.03.2020 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 

4. 

Rendite 

1,05 % p.a. 

Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. 

Diese Angabe gibt keinerlei Auskunft über eine zukünftige Rendite und lässt keinen Aufschluss hierüber 
zu. 

3 von 32 

 

Informationen nach Emission 

5. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 

6. 

Interessen  und 
Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Interessenkonflikte  von  natürlichen  oder 

juristischen 

Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Schuldverschreibungen 
beteiligt ist, Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 

7.  Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 
Eine Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen ist im Kapitel "Funktionsweise der 
Schuldverschreibungen und Hypotheken- bzw. Öffentlichen Pfandbriefe" des Basisprospekts unter den 
Überschriften "A. Funktionsweise für festverzinsliche Schuldverschreibungen" und "II. Festverzinsliche 
Schuldverschreibungen mit Stufenverzinsung" zu finden. 

4 von 32 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

§ 1 

 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende  Schuldverschreibungen 
(die 
"Festgelegte Währung") im Gesamtnennbetrag von bis zu USD 24.000.000, eingeteilt in bis zu 
24.000  Schuldverschreibungen  im  Nennbetrag  von  je  USD  1.000,00  (der  "Festgelegte 
Nennbetrag"). 

"Schuldverschreibungen") 

in  US-Dollar 

(die 

(b)  Die  Schuldverschreibungen  sind 

in  einer 

"Dauer-
Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft, die bei Clearstream Banking AG, Frankfurt (oder 
deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing  System"),  hinterlegt  ist.  Die  Dauer-Globalurkunde 
trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der 
Emittentin. Ein Recht der Anleihegläubiger auf Ausgabe und Lieferung von Einzelurkunden oder 
Zinsscheinen besteht nicht.  

Inhaber-Dauer-Globalurkunde 

(die 

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing  Systems  verwahrt,  bis  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Anleihegläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Bedingungen" bezeichnet die Bestimmungen der auf die Schuldverschreibungen anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Kündigungsbetrag" bezeichnet den Festgelegten Nennbetrag zuzüglich bis zu dem Tag der 
Rückzahlung 
Besonderen 
Emissionsbedingungen berechneter Zinsen.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

(ausschließlich) 

aufgelaufener 

nach 

und 

§ 2 

der 

§ 2 

Status 

Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Emittentin,  die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen sind mit allen anderen unbesicherten und nicht-nachrangigen ausstehenden 
Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig, soweit diesen Verbindlichkeiten nicht durch zwingende 
gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang, ein Vorrecht oder ein niedrigerer Rang im Insolvenzverfahren 
eingeräumt wird oder in deren vertraglichen Bedingungen nicht ausdrücklich auf einen niedrigeren Rang 
im Insolvenzverfahren hingewiesen wird.  

  

 

5 von 32 

 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Schuldverschreibungen gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden 
seitens der Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art 
geleistet, die in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt 
oder Abzug seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt 
oder Abzug aufgrund gesetzlicher Vorschriften vor, ist sie nicht zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
auf die Schuldverschreibungen verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a)  Die Vorlegungsfrist gemäß § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB für fällige  Schuldverschreibungen wird 

auf zehn Jahre verkürzt.  

(b)  Die  Verjährungsfrist 

vorgelegte 
Schuldverschreibungen beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an.  

innerhalb  der  Vorlegungsfrist 

zur  Zahlung 

für 

§ 5 

Kündigung durch die Emittentin 

Die Emittentin ist nicht zu einer Kündigung berechtigt.         

         
  

 (a)  Bei 

(b) 

§ 6 

Kündigung durch die Anleihegläubiger 
Kündigungsereignisses 

kann 

eines 

Eintritt 

jeder  Anleihegläubiger 

seine 
Schuldverschreibungen insgesamt oder teilweise durch Einreichung einer Kündigungserklärung 
bei  der  Emittentin  ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  kündigen,  sofern  das 
Kündigungsereignis bei Eingang der Kündigungserklärung noch besteht. Im Fall einer solchen 
Kündigung  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  an  dem  Tag,  an  dem  die 
Kündigungserklärung eingegangen ist, zu ihrem Kündigungsbetrag fällig. Die Emittentin wird die 
Überweisung des Kündigungsbetrags an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 6 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der gekündigten Schuldverschreibungen 
durch  die  Depotbank  zur  Weiterleitung  an  den  Anleihegläubiger  veranlassen.  Außer  den  in 
diesem § 6 genannten Fällen sind die Anleihegläubiger nicht zu einer Kündigung berechtigt. 
"Kündigungsereignis" bezeichnet jedes der nachfolgend genannten Ereignisse: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

die  Emittentin  zahlt  einen  unter  den  Schuldverschreibungen  geschuldeten  Betrag  nicht 
innerhalb von 30 Tagen, nachdem er fällig geworden ist, oder 

die Emittentin unterlässt die ordnungsgemäße Erfüllung einer anderen Verpflichtung aus 
den Schuldverschreibungen länger als 60 Tage nach Abgabe einer Mahnung in Textform 
eines Anleihegläubigers an die Emittentin, oder  

ein Insolvenz- oder ein entsprechendes gerichtliches Vergleichsverfahren wird gegen die 
Emittentin eröffnet und nicht innerhalb von 60 Tagen eingestellt oder ausgesetzt, oder 

die  Emittentin  zeigt  ihre  Zahlungsunfähigkeit  oder  ihre  Überschuldung  der  zuständigen 
Aufsichtsbehörde an, oder 

6 von 32 

 

(v) 

(vi) 

die Emittentin stellt ihre Zahlungen ein oder bietet einen allgemeinen Vergleich zugunsten 
ihrer Gläubiger an oder führt einen solchen durch, oder 

die Emittentin geht in die Liquidation (sofern dies nicht für die Zwecke oder als Folge eines 
Zusammenschlusses, einer Umstrukturierung oder Sanierung geschieht, bei dem bzw. der 
die fortführende Gesellschaft im Wesentlichen alle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
der Emittentin aus diesen Schuldverschreibungen übernimmt). 

(c) 

"Kündigungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Anleihegläubiger  in  Textform  abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Anleihegläubigers, 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Kündigungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Kündigungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
gekündigten Schuldverschreibungen aus dem Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu 
entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug gegen Überweisung des Kündigungsbetrags 
zu übertragen. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 

(i) 

(ii) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute in der 
jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 

so  lange  die  Schuldverschreibungen an  einer  Börse  notiert werden,  eine  Zahlstelle  mit 
einer benannten Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen 
Land bzw. Ort 

bestimmt ist. 

Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 

Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

7 von 32 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Anleihegläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Anleihegläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreit.  

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle.  

 

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite 
www.lbbw-markets.de (oder auf einer diese ersetzende Seite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf 
von mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit 
dieser  Veröffentlichung  wirksam, 
späterer 
Wirksamkeitszeitpunkt  bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder 
Börsenbestimmungen Veröffentlichungen an anderer Stelle vorsehen, erfolgen diese zusätzlich an der 
jeweils vorgeschriebenen Stelle. 

in  der  Bekanntmachung  ein 

sofern  nicht 

Emission weiterer Schuldverschreibungen, Rückkauf 

§ 9 

(a)  Die  Emittentin 

ist 

berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  weitere 
Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung wie die Schuldverschreibungen zu emittieren, 
so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. Der Begriff "Schuldverschreibungen" umfasst im Falle 
einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich emittierten Schuldverschreibungen.  

(b)  Die  Emittentin  kann  jederzeit  Schuldverschreibungen  auf  dem  freien  Markt  oder  anderweitig 
sowie zu jedem beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Schuldverschreibungen können 
getilgt, gehalten oder wieder veräußert werden. 

(a) 

Ersetzung 

§ 10 

Schuldnerersetzung 

Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  eine  andere 
Gesellschaft, die direkt oder indirekt von der Emittentin kontrolliert wird, als neue Emittentin für 
alle  sich  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ergebenden 
Verpflichtungen mit schuldbefreiender Wirkung für die Emittentin an die Stelle der Emittentin zu 
setzen (die "Neue Emittentin"), sofern 

(i) 

(ii) 

(iii) 

die Neue Emittentin sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  übernimmt  und,  sofern  eine  Zustellung  an  die  Neue 
Emittentin außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erfolgen müsste, einen Zustellungs-
bevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt, 

die  Neue  Emittentin  sämtliche  für  die  Schuldnerersetzung  und  die  Erfüllung  der 
Verpflichtungen  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
erforderlichen Genehmigungen erhalten hat, 

die  Neue  Emittentin  in  der  Lage  ist,  sämtliche  zur  Erfüllung  der  aufgrund  der 
Schuldverschreibungen  bestehenden  Zahlungsverpflichtungen  erforderlichen  Beträge  in 
der Festgelegten Währung an das Clearing System oder an die Zahlstelle zu zahlen, und 
zwar ohne Abzug oder Einbehalt von Steuern oder sonstigen Abgaben jedweder Art, die 
von dem Land (oder den Ländern), in dem (in denen) die Neue Emittentin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, und  

8 von 32 

 

(iv) 

die Emittentin unbedingt und unwiderruflich die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus 
den  Schuldverschreibungen  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder 
Anleihegläubiger  wirtschaftlich  mindestens  so  gestellt  wird,  wie  er  ohne  die  Ersetzung 
stehen  würde,  und  der  Text  dieser  Garantie  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen veröffentlicht wurde. 

(b)  Bezugnahmen 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Im Falle einer Schuldnerersetzung gemäß Absatz (a) dieses § 10 gilt jede Bezugnahme in 
den  Bedingungen  auf  die  Emittentin  als  eine  solche  auf  die  Neue  Emittentin  und  jede 
Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als  eine  solche  auf  den  Staat,  in 
welchem die Neue Emittentin steuerlich ansässig ist. 

In § 3 der Allgemeinen Emissionsbedingungen gilt, falls eine solche Bezugnahme aufgrund 
des  vorhergehenden  Absatzes  fehlen  würde,  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die 
Bundesrepublik  Deutschland  als  aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach 
Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  den  Staat,  in  welchem  die  Neue  Emittentin 
steuerlich ansässig ist). 

In  § 6(b)(i)  und  (ii)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  eine  alternative 
Bezugnahme  auf  die  Emittentin  in  ihrer  Eigenschaft  als  Garantin  als  aufgenommen 
(zusätzlich zu der Bezugnahme auf die Neue Emittentin). 

In  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  ein  weiterer  Kündigungsgrund  als 
aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (a)(iv) dieses § 10 aus 
irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

(c)  Bekanntmachung und Wirksamwerden der Ersetzung 

Die Ersetzung der Emittentin ist gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitzuteilen. 
Mit  der  Bekanntmachung  der  Ersetzung  (bzw.  dem  in  der  Bekanntmachung  gegebenenfalls 
bestimmten späteren Zeitpunkt) wird die Ersetzung wirksam und die Emittentin und im Falle einer 
wiederholten  Anwendung  dieses  § 10  jede  frühere  Neue  Emittentin  von  ihren  sämtlichen 
Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen frei.  

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 11 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 

Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Anleihegläubigern. Die 
Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund 

9 von 32 

 

gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung 
durch die Emittentin kann jeder Anleihegläubiger nach Einreichung einer Rückzahlungserklärung 
bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 
"Erwerbspreis" bezeichnet den von dem jeweiligen Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis. 
"Rückzahlungserklärung" bezeichnet eine von dem Anleihegläubiger in Textform abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

(b) 

(c) 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Anleihegläubigers, 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Schuldverschreibungen,  auf  die  sich  die  Rückzahlungserklärung  bezieht,  aus  dem 
Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug 
gegen Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 

(v) 

den von dem Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis sowie einen Nachweis hierüber. 

(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die Überweisung des Erwerbspreises an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 12 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der Schuldverschreibungen, auf die sich 
die Rückzahlungserklärung bezieht, zur Weiterleitung an den Anleihegläubiger veranlassen. Mit 
der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  übertragenen  Schuld-
verschreibungen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 12 ein Angebot auf 
Fortführung der Schuldverschreibungen zu berichtigten Emissionsbedingungen verbinden. Ein 
solches  Angebot  sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Anleihegläubigern 
zusammen  mit der  Anfechtungserklärung gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen 
mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem  Anleihegläubiger  angenommen,  wenn  der 
Anleihegläubiger nicht innerhalb von sechs Wochen nach Wirksamwerden des Angebots gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen durch Einreichung einer Rückzahlungserklärung die 
Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die Wirkungen der Anfechtung 
nicht ein. Die Emittentin wird die Anleihegläubiger in der Mitteilung hierauf hinweisen.  

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Anleihegläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und  finanzielle  Situation  der 
Anleihegläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen 
werden den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(g)  Waren dem Anleihegläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend 
berichtigten Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Anleihegläubiger ungeachtet der 
Absätze (a) bis (f). 

§ 13 

Sprache 

10 von 32 

Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

 

11 von 32 

 

III. 

Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

"Feststellungszeitraum"  bezeichnet  jeden  Zeitraum  ab  einem  24.03.  (einschließlich),  der  in  ein 
beliebiges Jahr fällt, bis zu dem nächsten 24.03. (ausschließlich). 
"Geschäftstag" bezeichnet einen Tag (außer einem Samstag oder Sonntag),  an dem Geschäftsbanken 
und Devisenmärkte in New York Zahlungen abwickeln und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention":  Fällt  ein  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  auf  einen  Tag,  der  kein 
Geschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  betreffende  Zahlung  an  dem  nächstfolgenden  Geschäftstag  (diese 
Methode wird auch als "Folgender Geschäftstag-Konvention (unadjusted)" bezeichnet). In diesem Fall 
hat  der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  keinen 
Anspruch auf weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund einer solchen Anpassung. 
"Rückzahlungstermin" bezeichnet den 24.03.2022. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 24.03.2020. 
"Zinsbetrag" bezeichnet  das  Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" bezeichnet  jeweils  den Prozentsatz p.a.,  der in der  nachfolgenden  Tabelle in der  Spalte 
"Zinssatz" angegeben ist. 

Zinszahlungstag 

24.03.2021 

24.03.2022 

Zinssatz 

1,00 % p.a. 

1,10 % p.a. 

 
"Zinstagequotient" bezeichnet  

(i) 

falls  die  Zinsperiode kürzer  als  der  Feststellungszeitraum  ist  bzw.  dem  Feststellungszeitraum 
entspricht, in den sie fällt, die Anzahl von Tagen in dieser Zinsperiode geteilt durch das Produkt 
aus  

(1) 

(2) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

(ii) 

falls die Zinsperiode länger als ein Feststellungszeitraum ist, die Summe 

(1) 

der  Anzahl  der  Tage  in  der betreffenden  Zinsperiode,  die  in  den  Feststellungszeitraum 
fallen, in dem sie beginnt, geteilt durch das Produkt aus  

12 von 32 

 

(I) 

(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

(2) 

der  Anzahl  der  Tage 
Feststellungszeitraum fallen, geteilt durch das Produkt aus  

in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die 

in  den  nächsten 

(I) 

(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden  

(diese Methode wird auch als "Act/Act (ICMA)" bezeichnet). 
"Zinszahlungstag" bezeichnet jeweils den Tag, der in der Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der 
Spalte "Zinszahlungstag" angegeben ist. 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Schuldverschreibungen (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen 
auf  ihren  Festgelegten  Nennbetrag  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
definiert)  während  jeder  Zinsperiode  in  Höhe  des  Zinssatzes  verzinst.  Der  Zinsbetrag  ist 
vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention nachträglich an jedem Zinszahlungstag fällig und die 
Zahlung des ersten Zinsbetrags erfolgt am 24.03.2021. Die Anzahl der Feststellungszeiträume, 
die normalerweise in einem Jahr enden, beträgt eins. 

(b)  Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche 
der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  bleiben 
unberührt. 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird den auf 
die Schuldverschreibungen fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die 
entsprechende Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen und vorbehaltlich der 
Geschäftstag-Konvention  werden  die  Schuldverschreibungen  an  dem  Rückzahlungstermin  zu ihrem 
Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

§ 4 

Zahlungen 

(a) 

(b) 

Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der 
Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen 
depotführenden Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Anleihegläubiger. 

Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen  alle  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  leistenden  Zahlungen  in  der  Festgelegten 
Währung (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte 
Währung an dem Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden 
sein, erfolgt die Zahlung in dieser durch das Gesetz vorgeschriebenen Währung. Sofern durch 

13 von 32 

 

eine solche gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin 
(wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine 
Währung  auswählen  und  diese  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit. 

(d)  Die  Emittentin 

ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart 

sämtliche  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträge  zu  hinterlegen,  die  von  den  Anleihegläubigern 
nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem maßgeblichen Fälligkeitstag beansprucht worden 
sind, auch wenn die Anleihegläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche 
Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche 
der Anleihegläubiger gegen die Emittentin. 

 

 

14 von 32 

 

Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 
Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten 
"Gliederungspunkten".  Diese  Gliederungspunkte  sind  in  den  Abschnitten  A  -  E  enthalten  und 
nummeriert (A.1 – E.7). 

Diese Zusammenfassung enthält alle Gliederungspunkte, die für eine Zusammenfassung dieses Typs 
von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Gliederungspunkte  nicht  aufgenommen 
werden müssen, kann es Lücken in der Reihenfolge der Nummerierung der Gliederungspunkte geben. 

Auch wenn ein Gliederungspunkt aufgrund des Typs von Wertpapieren und Emittent erforderlich sein 
kann,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem  Gliederungspunkt  keine  relevanten  Informationen 
gegeben werden können. In diesem Fall wird eine kurze Beschreibung des Gliederungspunkts mit der 
Erwähnung "entfällt" eingefügt. 

Glieder-
ungs-
punkt 

Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweis 

A.1 

Warnhinweis 

Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einführung  zu  dem  Basisprospekt 
verstanden werden. 

soll 

jede  Entscheidung 

Der  Anleger 
die 
Schuldverschreibungen  (wie  unter  dem  Gliederungspunkt  C.1  definiert) 
auf die Prüfung des gesamten Basisprospekts der Emittentin (wie unter 
dem  Gliederungspunkt  B.1  definiert)  vom  28.  Mai  2019 
für 
Schuldverschreibungen und Pfandbriefe (der "Basisprospekt") stützen. 

zur  Anlage 

in 

Für den Fall,  dass  vor einem Gericht  Ansprüche auf Grund der in dem 
Basisprospekt  enthaltenen  Informationen  geltend  gemacht  werden, 
könnte  der  als  Kläger  auftretende  Anleger 
in  Anwendung  der 
einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften  der  Staaten  des  Europäischen 
Wirtschaftsraums die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor 
Prozessbeginn zu tragen haben. 

Diejenigen  Personen,  die  die  Verantwortung  für  die  Zusammenfassung 
einschließlich  etwaiger  Übersetzungen  davon  übernommen  haben  oder 
von denen der Erlass ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch 
nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder 
widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des 
Basisprospekts  gelesen  wird,  oder  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den 
anderen Teilen des Basisprospekts gelesen wird, nicht alle erforderlichen 
Schlüsselinformationen  vermittelt.  Die  Landesbank  Baden-Württemberg 
in  Stuttgart,  Mannheim,  Karlsruhe  und  Mainz  hat  die 
mit  Sitz 
Verantwortung 
für  die  Zusammenfassung  einschließlich  etwaiger 
Übersetzungen davon übernommen. 

A.2 

Zustimmung 
zur 
Verwendung 
des Prospekts 
durch Finanz-

Die  Emittentin  stimmt  der  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  zusammen  mit  den  dazugehörigen 
endgültigen  Bedingungen  (die  "Endgültigen  Bedingungen")  für  eine 
spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Wertpapiere 
durch  alle  Finanzintermediäre  zu,  solange  der  Basisprospekt 
in 

15 von 32 

 

intermediäre 
 

Angebotsfrist 
 
 
 
 
 

Bedingungen 
der 
Zustimmung 
 
 
 
 
 
 
 

Hinweis 

Übereinstimmung  mit  § 9  Wertpapierprospektgesetz  ("WpPG")  gültig  ist 
(generelle Zustimmung).  

Die  spätere  Weiterveräußerung  und  endgültige  Platzierung  der 
Wertpapiere  durch  Finanzintermediäre  kann  während  der  Dauer  der 
Gültigkeit des Basisprospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen bzw. während 
des  Zeitraums, 
innerhalb  dessen  das  Angebot  auf  Basis  eines 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt  wird,  der  vor  Ablauf  der  Gültigkeit 
des Basisprospekts gebilligt wird.  

Die  Zustimmung  zur  Verwendung  dieses  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
steht unter den Bedingungen, dass (i) die Schuldverschreibungen durch 
einen  Finanzintermediär 
im  Rahmen  der  geltenden  Verkaufs-
beschränkungen öffentlich angeboten werden und (ii) die Zustimmung zur 
Verwendung des Basisprospekts und gegebenenfalls etwaiger Nachträge 
sowie der Endgültigen Bedingungen von der Emittentin nicht widerrufen 
wurde.  Weitere  Bedingungen  zur  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
liegen nicht vor.  
Informationen  über  die  Bedingungen  des  Angebots  eines 
Finanzintermediärs sind von diesem zum Zeitpunkt der Vorlage des 
Angebots zur Verfügung zu stellen. 

 

Abschnitt B – Emittentin 

B.1 

Juristischer 
Name 

Landesbank 
 

Baden-Württemberg 

(die 

"Emittentin") 

B.2 

Kommerzieller 
Name  

Sitz, Rechtsform, 
geltendes Recht 
und Land der 
Gründung der 
Emittentin 

Landesbank Baden-Württemberg 

Die  Landesbank Baden-Württemberg  unterhält Hauptsitze in  Stuttgart, Karlsruhe, 
Mannheim und Mainz. 

-  rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts 

-  nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland gegründet 

-  entstand  zum  1.  Januar  1999  durch  die  Vereinigung  der  Südwestdeutschen 
Landesbank  Girozentrale,  der  Landesgirokasse  –  öffentliche  Bank  und 
Landessparkasse – sowie der Landeskreditbank Baden-Württemberg-Marktteil 

Die Landesbank Baden-Württemberg ist im Handelsregister wie folgt eingetragen: 
Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704;  Amtsgericht  Mannheim  – 
Registergericht:  HRA  004356  (für  Mannheim)  und  HRA  104440  (für  Karlsruhe); 
Amtsgericht Mainz – Registergericht: HRA 40687 

16 von 32 

 

B.4b  Trends, die sich 
auf die Emittentin 
und die 
Branchen, in 
denen sie tätig 
ist, auswirken 

Aufgrund  der  Finanzmarktkrise  wurden  zusätzliche  regulatorische  Anforderungen 
auf nationaler und internationaler Ebene diskutiert und teilweise bereits umgesetzt. 
Viele  dieser  regulatorischen  Änderungen,  wie  beispielsweise  erhöhte  Kapital-, 
Liquiditäts- und Governanceanforderungen gemäß Basel III sind in der Umsetzung 
bzw.  befinden  sich  in  der  Einphasung.  Weitere  Regulierungsmaßnahmen  und  
steigende  Kapitalanforderungen  werden  Banken  in  den  kommenden  Jahren  vor 
neue Herausforderungen stellen. Auch die Reglementierung der Geschäftstätigkeit 
z.B.  zur  Steigerung  von  Markttransparenz  und  Verbraucherschutz  (Conduct 
Regulation) übt Druck auf Geschäftsmodelle und Erträge aus. Neben dem Trend zu 
einer stärkeren Regulierung ist die Branche stark von der Digitalisierung betroffen. 
Diese bringt Chancen wie etwa die Möglichkeit zu weiteren Effizienzsteigerungen 
oder die schnellere Bedienung neuer und bestehender Kundenbedürfnisse mit sich. 
Gleichzeitig bestehen für die Branche auch Risiken, zum Beispiel durch die mögliche 
Konkurrenz durch FinTechs.  

B.5 

Beschreibung der 
Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Muttergesellschaft  des  Konzerns 
Landesbank Baden-Württemberg  ("LBBW-Konzern").  LBBW-Konzern  bezeichnet 
die Landesbank Baden-Württemberg und ihre konsolidierten Beteiligungen. 

B.9  Gewinnpro-

Entfällt 

gnosen oder  
-schätzungen 

B.10  Beschränkungen 
im Bestätigungs-
vermerk  

B.12  Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzin-
formationen 

Gewinnprognosen oder –schätzungen sind nicht Bestandteil dieses Basisprospekts. 

Entfällt 

Für  den  Jahresabschluss  und  Konzernabschluss  2018  sowie 
für  den 
Konzernabschluss 2017 wurde ein uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt. 

Die  Aufstellung  des  Konzernabschlusses  des  LBBW-Konzerns 
für  das 
Geschäftsjahr 2018 sowie für das Geschäftsjahr 2017 erfolgte in Übereinstimmung 
mit  den  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  wie  sie  in  der  EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen  Vorschriften.  Maßgeblich  sind  diejenigen  Standards  und 
Interpretationen  anzuwenden,  die  zum  Zeitpunkt  der  Abschlusserstellung 
veröffentlicht,  von  der  Europäischen  Union  übernommen  und  für  den  Konzern 
relevant und verpflichtend waren. 

Vermögens-  und  Finanzlage  (entnommen  aus  dem  geprüften  Konzernabschluss 
und –lagebericht 2018) 

  

Aktiva 

 

31.12.2018 

 

31.12.2017¹ 

Veränderung 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

in Mio. EUR 

Barreserve 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Der Fair Value Option zugeordnete finanzielle 
Vermögenswerte 
Verpflichtend erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 

 24 721 

 157 127 

 22 729 

 157 494 

 22 821 

 21 185 

 1 207 

  732 

 29 803 

 30 654 

Anteile an at Equity bewerteten Unternehmen 

  266 

  245 

 1 992 

-  367 

 1 636 

  475 

-  851 

  22 

in % 

8,8 

-0,2 

7,7 

64,9 

-2,8 

8,9 

17 von 32 

Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 

Immaterielle Vermögenswerte 

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 

Sachanlagen 

Ertragsteueransprüche 

Sonstige Aktiva 

Summe der Aktiva 

 

  

Passiva 

  569 

  24 

  224 

  697 

  463 

 1 275 

 2 017 

  606 

  104 

  244 

  554 

  482 

 1 108 

 1 575 

-  37 

-  81 

-  20 

  143 

-  19 

  166 

  442 

 

 241 214 
 

 237 713 
 

 3 501 
 

 

31.12.2018 

 

31.12.2017¹ 

Veränderung 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

in Mio. EUR 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
Der Fair Value Option zugeordnete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
Verpflichtend erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten 

Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Rückstellungen 

Ertragsteuerverpflichtungen 

Sonstige Passiva 

Eigenkapital 

Stammkapital 

Kapitalrücklage 

Gewinnrücklage 

Sonstiges Ergebnis 

Bilanzgewinn/-verlust 
Nicht beherrschende Anteile 

Summe der Passiva 
Bürgschafts- und 
Gewährleistungsverpflichtungen  

Unwiderrufliche Kreditzusagen 

 190 388 

 7 613 

24 478 

  297 

3 916 

  58 

1 283 

13 179 

 3 484 

 8 240 

  970 

  45 

  420 

  20 

 241 214 

 7 583 

25 476 

 191 105 

 2 726 

 25 196 

  239 

 3 796 

  75 

 1 199 

 13 377 

 3 484 

 8 240 

  820 

371 

  416 
  46 

 237 713 

 6 734 

 22 412 

-  717 

 4 888 

-  718 

  58 

  120 

-  17 

  84 

-  198 

  0 

  0 

  150 

-  325 

  3 

-  26 

 3 501 

  849 

 3 064 

Geschäftsvolumen2 
1 Die auf IAS 39 basierenden Vorjahreszahlen wurden ohne fachliche Anpassungen in die Struktur des IFRS 9-Schemas überführt.  
Aus rechnerischen Gründen können in dieser und in den nachfolgenden Tabellen Rundungsdifferenzen auftreten.  
2Das Geschäftsvolumen ist der Zusammenfassung des geprüften Lageberichts im Geschäftsbericht 2018 entnommen. 
 

 266 859 
 

 7 414 
 

 

 274 273 
 

 

-6,0 

-77,3 

-8,4 

25,8 

-3,9 

15,0 

28,0 

1,5 
 

in % 

-0,4 

>100 

- 2,9 

24,4 

3,2 

- 22,3 

 - 

- 1,5 

0,0 

0,0 

18,3 

- 87,8 

0,8 

- 56,3 

1,5 

12,6 

13,7 

2,8 
 

Das  Geschäftsvolumen  entspricht  der  Bilanzsumme  zuzüglich  der  Summe  aus 
Bürgschafts-  und  Gewährleistungsverpflichtungen 
sowie  unwiderruflichen 
Kreditzusagen. Das Geschäftsvolumen wird angegeben um ein vollständiges Bild 
der bilanziellen und außerbilanziellen Geschäftsaktivitäten der LBBW zu vermitteln. 

Kenngrößen des LBBW-Konzerns (entnommen dem geprüften Konzernabschluss 
und -lagebericht 2018) 

 

  
Konzern-Bilanzsumme (in Mio. €) 
Eigenkapital 
Konzernergebnis (in Mio. €) 
Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV  
(mit Übergangsvorschriften) 
Risikogewichtete Aktiva (in Mio. €) 
Kernkapital 
Eigenmittel 
Harte Kernkapitalquote (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 

 

 

 
 31.12.2018     
  
 
  

241.214 
13.179 
420 

 
80.348 
13.039 
17.690 
15,1 
22,0 

  
 
 
 
  
  
   

 

 

 31.12.2017  
 237.713 
13.377 
  419 

  
 75.728 
12.795 
16.869 
15,8 
22,3 

 

Die Aufstellung des Konzernhalbjahresabschlusses der LBBW zum 30. Juni 2019 
erfolgt gemäß § 115 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) i. V. m § 117 Nr. 2 

18 von 32 

 

WpHG nach den Vorschriften der International Financial Reporting Standards (IFRS) 
sowie  deren  Interpretationen  (SIC,  IFRIC),  wie  sie  in  der  Europäischen  Union 
anzuwenden  sind.  Maßgeblich  sind  diejenigen  Standards  und  Interpretationen 
anzuwenden,  die  zum  Zeitpunkt  der  Abschlusserstellung  veröffentlicht,  von  der 
Europäischen Union übernommen und für den Konzern relevant und verpflichtend 
waren. 
34 
die 
Zwischenberichterstattung berücksichtigt. 

Anforderungen 

Insbesondere 

werden 

IAS 

des 

Vermögens-  und  Finanzlage  (entnommen  aus  Halbjahresfinanzbericht  2019,  auf 
Grundlage einer prüferischen Durchsicht bescheinigt, nicht geprüft) 

  

Aktiva 

 

30.06.2019 

 

31.12.2018 

Veränderung 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

in Mio. EUR 

 16.774 

 24.721 

 178.756 

 157.127 

55.116 

122.020 

1.619 

46.749 

109.231 

1.146 

 27.371 

 22.821 

 1.214 

 1.207 

33.570 

 29.803 

  261 

  899 

  61 

  210 

  684 

  796 

 173 

1.142 

3.208 

  266 

  569 

  24 

  224 

  697 

  463 

 142 

1.133 

 2.017 

 241.214 
 

- 7.957 

21.629 

8.367 

12.788 

474 

 4.550 

  7 

3.767 

  - 5 

- 329 

-  14 

  - 14 

333 

  31 

9 

  1.191 

 23.905 
 

37 

>100,0 

 

30.06.2019 

 

31.12.2018 

Veränderung 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

In Mio. EUR 

 208.008 

 190.388 

17.619 

71.831 

87.278 

42.792 

6.106 

 7.824 

63.585 

82.481 

38.827 

5.495 

 7.613 

 29.033 

 24.478 

  726 

 4.287 

  69 

 2.194 

 12.978 

  297 

 3.916 

  58 

 1.283 

 13.179 

8.246 

4.797 

3.965 

612 

 211 

4.555 

 429 

  370 

11 

 911 

-  202 

und 

 265.119 

 241.214 

 23.905 

 7.778 

 7.583 

 28.454 

 25.476 

  195 

 2.979 

In dieser und den nachfolgenden Tabellen können Rundungsdifferenzen auftreten. 

 

 265.119 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

Barreserve 
Zu 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 

fortgeführten 

Anschaffungskosten 

Forderungen an Kreditinstitute 

Forderungen an Kunden 
Schuldverschreibungen 
festverzinsliche Wertpapiere 

und 

andere 

Erfolgsneutral  zum  beizulegenden  Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Der  Fair  Value  Option  zugeordnete  finanzielle 
Vermögenswerte 
zum 
Verpflichtend 
beizulegenden  Zeitwert  bewertete  finanzielle 
Vermögenswerte 

erfolgswirksam 

Anteile an at Equity bewerteten Unternehmen 

Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Zur  Veräußerung 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 

gehaltene 

langfristige 

Immaterielle Vermögenswerte 

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 

Sachanlagen 

Laufende Ertragsteueransprüche 

Latente Ertragsteueransprüche 

Sonstige Aktiva 

Summe der Aktiva 

 
 

Passiva 

fortgeführten 

Zu 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 

Anschaffungskosten 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 

Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 

Verbriefte Verbindlichkeiten 

Nachrangkapital 

Der  Fair  Value  Option  zugeordnete  finanzielle 
Verbindlichkeiten 
Verpflichtend 
zum 
beizulegenden  Zeitwert  bewertete  finanzielle 
Verbindlichkeiten 

erfolgswirksam 

Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Rückstellungen 

Ertragsteuerverpflichtungen 

Sonstige Passiva 

Eigenkapital 

Summe der Passiva 
Bürgschafts- 
Gewährleistungsverpflichtungen  

Unwiderrufliche Kreditzusagen 

19 von 32 

in % 

- 32,1 

13,8 

17,9 

11,7 

41,3 

19,9 

0,6 

12,6 

- 2,0 

57,9 

- 6,2 

- 2,0 

72,0 

21,7 

0,8 

59,1 

9,9 
 

in % 

9,3 

13,0 

5,8 

10,2 

11,1 

2,8 

18,6 

>100,0 

9,5 

18,1 

 71,0 

-1,5 

9,9 

2,6 

11,7 

 

Geschäftsvolumen 

 

 301.351 
 

 274.273 
 

27.078 
 

9,9 
 

Geschäftsvolumen 

 
Das 
zuzüglich 
Eventualverbindlichkeiten  aus  Bürgschafts-  und  Gewährleistungs-verpflichtungen 
sowie unwiderruflichen Kreditzusagen. Das Geschäftsvolumen wird angegeben um 
ein vollständiges Bild der bilanziellen und außerbilanziellen Geschäftsaktivitäten der 
LBBW zu vermitteln. 

Bilanzsumme, 

entspricht 

der 

Kennzahlen in % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (RoE) 

Cost Income Ratio (CIR) 

 

 Konzernergebnis in Mio. EUR 
 

 

 Bilanzzahlen in Mrd. EUR 
Bilanzsumme  
Eigenkapital 

 30.06.2019  

 30.06.2018  

5,0 

71,7 

4,4 

75,4 

 

  

 

  

 

30.06.2019 
219 
  

 
 30.06.2018  
206 
  

 

30.06.2019 
265,1 
13,0 
  

 
 31.12.2018  
241,214 
13,2 
  

 

 

  
Kennzahlen  gemäß  CRR/CRD  IV  (fully 
loaded)  
Risikogewichtete Aktiva (in Mrd. €) 
Harte Kernkapitalquote (CET 1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 

  

  

30.06.2019 
82,2 
14,6 
21,9 

31.12.2018 
80,3 
15,1 
21,9 

Seit dem 31. Dezember 2018 sind keine wesentlichen negativen Veränderungen in 
den Aussichten der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

Entfällt. 

Seit dem 30. Juni 2019 sind keine wesentlichen Veränderungen in der Finanzlage 
der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

 

 

Erklärung, dass 
sich die 
Aussichten der 
Emittentin nicht 
wesentlich 
verschlechtert 
haben 

Beschreibung 
wesentlicher Ver-
änderungen bei 
der Finanzlage 
oder 
Handelsposition 
der Emittentin 

B.13  Beschreibung 

Entfällt. 

Seit  dem  1.  Januar  2019  sind  keine  Vorgänge  von  besonderer  Bedeutung 
eingetreten,  von  denen  der  LBBW-Konzern  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des LBBW-Konzerns erwartet. 

 

aller Ereignisse 
aus der jüngsten 
Zeit der 
Geschäfts-
tätigkeit der 
Emittentin, die für 
die Bewertung 
ihrer 
Zahlungsfähigkeit 

20 von 32 

in hohem Maße 
relevant sind. 

B.14  Beschreibung der 

Siehe B.5. 

 

Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin / Ab-
hängigkeit von 
anderen Ein-
heiten innerhalb 
der Gruppe 

B.15  Haupttätig-

keitsbereiche 

B.16  Soweit der 
Emittentin 
bekannt, ob an 
ihr unmittelbare 
oder mittelbare 
Beteiligungen 
oder Beherr-
schungs-
verhältnisse 
bestehen, wer 
diese Beteili-
gungen hält bzw. 
diese 
Beherrschung 
ausübt und 
welcher Art die 
Beherrschung ist. 

Die  Emittentin  ist  als  Muttergesellschaft  des  LBBW-Konzerns  nicht  von  anderen 
Unternehmen der Gruppe abhängig. 

Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-Württemberg 
private  Kunden/Sparkassen,  
Bankgeschäfte 
Unternehmenskunden, 
im 
Kapitalmarktgeschäft an. 

Immobilien/Projektfinanzierungen 

sowie 

in 

den  Kundensegmenten 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Sparkassenzentralbank  für  die 
Sparkassen 
in  den  Kernmärkten  Baden-Württemberg,  Rheinland-Pfalz  und 
Sachsen.  

Träger der Landesbank Baden-Württemberg sind der Sparkassenverband Baden-
Württemberg, das Land Baden-Württemberg, die Landeshauptstadt Stuttgart sowie 
die Landesbeteiligungen Baden-Württemberg GmbH. 

Die Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 

21 von 32 

 

B.17  Ratings, die im 

Auftrag der 
Emittentin oder in 
Zusammenarbeit 
mit ihr beim 
Ratingverfahren 
für die Emittentin 
oder ihre 
Schuldtitel erstellt 
wurden. 

Ratings  für  langfristige,  nicht  besicherte,  nicht  nachrangige  Wertpapiere  der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s1: 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten 

der Landesbank Baden-Württemberg, die in der Insolvenz vor langfristigen, 
unbesicherten, nicht nachrangigen Verbindlichkeiten im Sinne des §46f Abs. 
6 Satz 1 und Abs. 9 KWG berichtigt werden (Long-term Senior Unsecured 
Bank Debt Rating): Aa32, Ausblick stabil 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten 
der Landesbank Baden-Württemberg, die im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 
und Abs. 9 KWG in der Insolvenz nach langfristigen, unbesicherten, nicht 
nachrangigen Verbindlichkeiten berichtigt werden (Long-term Junior Senior 
Unsecured Bank Debt Rating): A23 

-  Long-term Issuer Rating: Aa32, Ausblick stabil 

 
Fitch4: 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die in der 
Insolvenz vor langfristigen, unbesicherten, nicht nachrangigen 
Verbindlichkeiten im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG 
berichtigt werden (Long-term Senior Preferred Debt Rating): A-5 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die im Sinne 
des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG in der Insolvenz nach 
langfristigen, unbesicherten, nicht nachrangigen Verbindlichkeiten 
berichtigt werden (Long-term Senior Non-Preferred Debt Rating): A-5 

-  Long-term Issuer Default Rating: A-5, Ausblick stabil 

 

Ratings  für  kurzfristige,  nicht  besicherte,  nicht  nachrangige  Wertpapiere  der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s: 

-  Rating für kurzfristige Verbindlichkeiten (Short-term Rating):P-16, 

Fitch: 

-  Rating  für kurzfristige  Verbindlichkeiten (Short-term Issuer Default Rating): 

  F17 

 

Ratings für Öffentliche Pfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg 

-  Aaa8 von Moody’s 
 

Rating für Hypothekenpfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg: 

-  Aaa8 von Moody’s 

 

Moody´s Deutschland GmbH und Fitch Deutschland GmbH haben ihren Sitz in 
der Europäischen Union und sind seit dem 31. Oktober 2011 entsprechend der 
Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 16. September 2009 über Ratingagenturen registriert. 

                                                      

1  Moody´s Deutschland GmbH 

22 von 32 

 
 

 

 

                                                      

2  „Aa“ geratete Verbindlichkeiten werden der "hohen Qualität" zugerechnet und bergen ein sehr geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
3 bedeutet, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.).  

3  „A“ geratete Verbindlichkeiten werden der "oberen Mittelklasse" zugerechnet und bergen ein geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
2  bedeutet,  dass  eine  entsprechend  bewertete  Verbindlichkeit  in  der  Mitte  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.)." 

4  Fitch Deutschland GmbH 
5  „A“ Ratings bezeichnen die Erwartung niedriger Ausfallrisiken. Die Fähigkeit zur Rückzahlung von finanziellen Verpflichtungen 
wird  als  stark  angesehen.  Diese  Fähigkeit  kann  jedoch  anfälliger  gegenüber  ungünstigen  Geschäftsbedingungen  oder 
Veränderungen  der  wirtschaftlichen  Lage  sein  als  bei  höher  gerateten  Emittenten;  der  Zusatz  '-'  bedeutet,  dass  eine 
entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist (Quelle: Fitch Ratings 
Ltd.). 

6  Emittenten, die mit Prime-1 (P-1) bewertet werden, verfügen in herausragender Weise über die Fähigkeit, ihre kurzfristigen 

Schuldverschreibungen zurückzuzahlen (Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.). 

7  Kennzeichnet die höchste spezifische Fähigkeit für die rechtzeitige Begleichung finanzieller Verbindlichkeiten; kann mit einem 

'+' versehen werden, um eine besonders starke Kreditfähigkeit zu demonstrieren (Quelle: Fitch Ratings Ltd.). 

8  Aaa-geratete Verbindlichkeiten sind von höchster Qualität und bergen ein minimales Kreditrisiko (Quelle: Moody’s Investors 

Service Ltd.). 

23 von 32 

 

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

Art und Gat-
tung der Wert-
papiere, ein-
schließlich der 
Wertpapierken-
nung  

Währung der 
Wertpapier-
emission 

Beschränkun-
gen der freien 
Übertragbarkeit 
der Wert-
papiere 

Mit den Wert-
papieren ver-
bundene Re-
chte, ein-
schließlich  

- der Rang-

ordnung und 
Beschrän-
kungen 
dieser 
Rechte 

 

Abschnitt C – Wertpapiere 

Die  unter  dem  Basisprospekt  emittierten  Schuldverschreibungen  (die 
"Schuldverschreibungen")  sind 
Inhaberschuldverschreibungen  nach 
deutschem Recht i.S.v. §§ 793 ff. BGB. 

ISIN: DE000LB13KE4 

US-Dollar   

Entfällt. 

Die  Schuldverschreibungen  sind  unter  Beachtung  der  anwendbaren 
Rechtsvorschriften und der Bestimmungen und Regeln der Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt  (oder  deren  Rechtsnachfolgerin)(das  "Clearing 
System") frei übertragbar. 

Mit den Wertpapieren verbundene Rechte 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Der  Anleihegläubiger  erhält  an  dem  Rückzahlungstermin  (wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert) den Festgelegten Nennbetrag. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist USD 1.000,00. 

Verzinsung während der Laufzeit 

Die Schuldverschreibungen werden während der gesamten Laufzeit mit 
dem  jeweiligen  festen  Zinssatz  (wie  unter  Gliederungselement  C.9 
definiert)  für  die  jeweilige  Zinsperiode  bezogen  auf  ihren  Festgelegten 
Nennbetrag verzinst.  
"Zinsperiode" 
ist  der  Zeitraum  ab  dem  Verzinsungsbeginn 
(einschließlich) bis zu dem ersten Zinszahlungstag (ausschließlich) und 
danach  von 
jedem  Zinszahlungstag  (einschließlich)  bis  zu  dem 
nächstfolgenden  Zinszahlungstag  (ausschließlich)  (jeweils  wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert). 

Außerordentliche Kündigung durch die Anleihegläubiger 

Die Anleihegläubiger haben bei Vorliegen eines Kündigungsereignisses 
das  Recht,  die  von  ihnen  gehaltenen  Schuldverschreibungen  zur 
vorzeitigen Rückzahlung fällig zu stellen. 

Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus 
ergebenden  Rechte  und  Pflichten  bestimmen  sich  ausschließlich  nach 

24 von 32 

dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

Status 

 

Rang 

stehen. 

Die 

Verpflichtungen 

Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte  und nicht-
nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  im 
gleichen 
den 
Schuldverschreibungen sind mit allen anderen unbesicherten und nicht-
nachrangigen 
Emittentin 
gleichrangig,  soweit  diesen  Verbindlichkeiten  nicht  durch  zwingende 
gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang, ein Vorrecht oder ein niedrigerer 
Rang im Insolvenzverfahren eingeräumt wird oder in deren vertraglichen 
Bedingungen  nicht  ausdrücklich  auf  einen  niedrigeren  Rang 
im 
Insolvenzverfahren hingewiesen wird.   

Verbindlichkeiten 

ausstehenden 

aus 

der 

C.9 

-  nominaler 

Zinsatz  

 

 

Zinszahlungstag 

24.03.2021 

24.03.2022 

Zinssatz 

1,00 % p.a. 

1,10 % p.a. 

-  Datum, ab 

dem die 
Zinsen zahl-
bar werden, 
und Zins-
fälligkeits-
termine 

"Verzinsungsbeginn" ist der 24.03.2020. 
"Zinszahlungstag" ist jeweils der 24.03., beginnend mit dem 24.03.2021 
und endend mit dem 24.03.2022. 

 
 

-  Be-

Entfällt, da es keinen Basiswert gibt. 

 

schreibung 
des Basis-
werts, auf 
den der Zins-
satz sich 
stützt 

"Rückzahlungstermin" ist der 24.03.2022. 

Sämtliche gemäß den Emissionsbedingungen zahlbaren Beträge sind von 
der Emittentin an das Clearing System zur Gutschrift auf die Konten der 
jeweiligen  depotführenden  Bank  zur  Weiterleitung  an  die  jeweiligen 
Anleihegläubiger zu zahlen. 

-  Fälligkeits-

termin 

-  Vereinbarung 

für die Dar-
lehenstil-
gung, ein-
schließlich 
Rückzahl-
ungsver-

25 von 32 

 

1,05 % p.a. 

Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. Die ICMA 
Methode  ermittelt  die  Effektivverzinsung  von  Schuldverschreibungen 
unter Berücksichtigung der täglichen Stückzinsen. 

Wie oben beschrieben, wurde die Rendite an dem Emissionstag auf Basis 
des  Emissionskurses  berechnet.  Diese  Angabe  gibt  keinerlei  Auskunft 
über eine zukünftige Rendite und lässt keinen Aufschluss hierüber zu.  

Entfällt, da es keine Möglichkeit einer Gläubigerversammlung gibt. 

Entfällt, da es keine derivative Komponente bei der Zinszahlung gibt. 
 

fahren 

-  Angabe der 

Rendite 

-  Name des 
Vertreters 
der Schuld-
titelinhaber 

Derivative 
Komponente 
bei der 
Zinszahlung - 
Erläuterung, 
wie der Wert 
der Anlage 
durch den Wert 
des Basisin-
struments / der 
Basisinstru-
mente beein-
flusst wird 

C.10 

C.11 

Zulassung zum 
Handel 

Die Emittentin wird beantragen, dass die Schuldverschreibungen an der 
folgenden Börse in den Freiverkehr einbezogen werden:  

 

- Freiverkehr der Börse Stuttgart 

 

Abschnitt D – Risiken 

Der Erwerb der Schuldverschreibungen ist mit verschiedenen Risiken verbunden. Die Emittentin weist 
ausdrücklich darauf hin, dass die Ausführungen nur die wesentlichen Risiken offenlegen, die mit einer 
Anlage  in  die  Schuldverschreibungen  verbunden  sind  und  die  zum  Datum  des  Basisprospekts  der 
Emittentin bekannt waren. 

D.2 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Emittentin 

Adressenausfallrisiken 

Mit  dem  übergeordneten  Begriff  Adressenausfallrisiko  wird  im  LBBW-
Konzern  das  Verlustpotential  bezeichnet,  das  daraus  resultiert,  dass 
Geschäftspartner  zukünftig  eventuell  nicht  mehr  in  der  Lage  sind, 

26 von 32 

 

vollumfänglich  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen.  Adressenausfallrisiko  kann  sowohl  über  direkte 
Vertragsbeziehungen (z.B. Kreditgewährung, Kauf eines Wertpapiers) als 
auch 
(insb. 
Garantiegewährung,  Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat) 
entstehen. 

über  Absicherungsverpflichtungen 

indirekt 

z.B. 

Marktpreisrisiken 

Das  Marktpreisrisiko  umfasst  mögliche  Portfoliowertverluste,  die  durch 
Veränderung  von  Marktpreisen  und  Parametern,  wie  beispielsweise 
Zinssätzen, 
oder 
preisbeeinflussender Faktoren wie Marktvolatilitäten oder Credit Spreads 
ausgelöst werden. 

und  Rohwarenkursen 

Aktien-,  Devisen- 

Liquiditätsrisiko 

und 

damit 

einhergehend 

die 
Das  Refinanzierungspotenzial 
Liquiditätssituation  des  LBBW-Konzerns  ist  maßgeblich  durch  das 
Vertrauen  der  Investoren  sowie  durch  einen  möglichen  Abzug  der 
Liquiditätsgrundlage  geprägt.  Die  Liquiditätssituation  kann  maßgeblich 
negativ durch Faktoren beeinflusst werden, die außerhalb der Kontrolle 
des  LBBW-Konzerns  liegen.  Diese  können  den  Zugang  zu  den 
Kapitalmärkten 
akzeptable 
Refinanzierungskonditionen beschränken. 

Möglichkeit 

und 

die 

auf 

Risiko einer Herabstufung des Ratings des LBBW-Konzerns 

Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns könnte nachteilige 
Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden 
insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Möglichkeiten  und  Kosten  der 
Refinanzierung haben. 

Operationelle Risiken 

Der  LBBW-Konzern  unterliegt  operationellen  Risiken.  Der  LBBW-
Konzern definiert das operationelle Risiko als die Gefahr von Verlusten, 
die  infolge  der  Unangemessenheit  oder  des  Versagens  von  internen 
Verfahren  und  Systemen,  Menschen  oder  infolge  externer  Ereignisse 
eintreten. Diese Definition schließt Rechtsrisiken ein. 

Beteiligungsrisiken 

infolge  von 
Neben  dem  Risiko  eines  potenziellen  Wertverlustes 
Ausfallereignissen  besteht  das  Beteiligungsrisiko  in  der  Un-  oder 
Unterverzinslichkeit der Anlage, die aufgrund der Ertragswertorientierung 
bei der Beteiligungsbewertung jedoch mit dem allgemeinen Buch- bzw. 
Verkehrswertrisiko korrespondiert. 
Immobilienrisiken 

Immobilienrisiko 

ist  definiert  als  das  Risiko  negativer 
Das 
unternehmenseigener 
bzw. 
Wertveränderungen 
Anschubfinanzierungen 
Immobilienfonds,  die  von  der  LBBW 
für 
Immobilien  gemanagt  werden,  durch  eine  Verschlechterung  der 
allgemeinen  Immobilienmarktsituation  oder  eine  Verschlechterung  der 

Immobilien 

27 von 32 

 

Eigenschaften 

Immobilie 
speziellen 
(Nutzungsmöglichkeiten,  Leerstände,  Mindereinnahmen,  Bauschäden 
etc.). 

einzelnen 

der 

Developmentrisiken 

Veräußerungsbereich. 

Das Developmentrisiko ist definiert als das Bündel von Risiken, welche 
im Rahmen der Realisierung von gewerblichen und wohnwirtschaftlichen 
Projektentwicklungen  typischerweise  auftreten.  Die  Risiken  in  diesem 
Geschäftsfeld  liegen  im  Planungs-  und  Genehmigungsbereich,  den 
geplanten Baukosten und Terminen sowie insbesondere im Vermietungs- 
bzw. 
in 
Partnerprojekten durchgeführt werden, ergeben sich hieraus zusätzliche 
Risiken,  z.B.  Bonitätsrisiko  des  Partners,  die  Durchsetzung  von 
Entscheidungen  gegenüber  dem  Partner.  Das  Eintreten  dieser  Risiken 
kann dazu führen, dass die erwartete Rendite  nicht  erwirtschaftet, das 
investierte  Kapital  nicht  vollständig  bzw.  im  Extremfall  nicht  mehr 
zurückerhalten  wird  oder  Eigenkapital  nachgeschossen  werden  muss, 
sofern es sich nicht um Finanzierungen mit eingeschränkter Haftung auf 
das Projekt handelt. 

Projektentwicklungen 

Soweit 

Risiken im Zusammenhang mit regulatorischen Vorgaben 

Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf die 
Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  LBBW-Konzerns  auswirken. 
Änderungen bei bestehenden Gesetzen und Vorschriften für Bank- und 
Finanzdienstleistungen 
Anforderungen, 
insbesondere bei den Eigenmitteln, oder Belastungen mit Abgaben oder 
Steuern führen. 

höheren 

können 

zu 

Risiken  in  Bezug  auf  die  Finanzmarktkrise,  das  konjunkturelle  und 
politische Umfeld 

Als Finanzinstitut ist die Emittentin nach wie vor den Risiken ausgesetzt, 
die aus der seit 2007 anhaltenden Finanzkrise resultieren. Darüber hinaus 
bestehen  Risiken  aufgrund  des  Austritts  Großbritanniens  aus  der 
Europäischen  Union,  der  Staatsverschuldung  europäischer  Staaten 
sowie internationaler Handels- und Militärkonflikte. Diese Risiken könnten 
unvorhersehbare  Auswirkungen  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage der Emittentin haben. 

Risiken  in  Verbindung  mit  dem  Verbraucherschutzrecht,  aktuellen 
Entwicklungen in der Rechtsprechung und komplexen Derivaten und im 
steuerrechtlichen Umfeld 

Verbraucherschutzvorgaben  und  Gesetze  und  die  entsprechende, 
zunehmend  kritische  Rechtsprechung  gegenüber  Kreditinstituten  und 
Kundentransaktionen  in  komplexen  Derivaten,  sowie  Änderungen  im 
steuerrechtlichen  Umfeld  betreffend  die  Auslegung  hinsichtlich 
Anrechnungsvoraussetzungen  für  Kapitalertragssteuer,  können  sich 
nachteilig  auf  die  Geschäfte  und  die  Ertrags-  und  die  Finanzlage  der 
Emittentin auswirken. 

Weitere wesentliche Risiken 

28 von 32 

 

Darüber  hinaus  unterliegt  der  LBBW-Konzern  weiteren  Risiken  wie 
Reputationsrisiken  -  dies  sind  Verluste  aufgrund  einer  Schädigung  der 
Reputation  des  LBBW-Konzerns 
-  dies  sind 
Erhöhungen  von  Pensionsrückstellungen  -,  Modellrisiken  –  das  sind 
Verluste, die als Folge von Entscheidungen entstehen, die sich auf das 
Ergebnis von Modellen stützen - und Geschäftsrisiken - dies sind Verluste 
durch einen schlechteren Geschäftsverlauf als erwartet, soweit sie nicht 
die bereits genannten banktypischen Risiken betreffen. 

-,  Pensionsrisiken 

Risiken in Bezug auf Preisbildende Faktoren 

jeweils  aktuellen 

Der  Emissionskurs  oder  der  Sekundärmarktkurs  der  Schuld-
verschreibungen  wird  auf  Basis  der 
internen 
Preisfindungsmodelle der Emittentin sowie von ihr verwendeten allgemein 
anerkannten 
finanzmathematischen  Prinzipien  und  der  aktuellen 
Marktlage  ermittelt  und  kann  dabei  auch  Provisionen,  die  an 
Vertriebsstellen  gezahlt  werden,  enthalten.  Der  Emissionskurs  oder  der 
Sekundärmarktkurs kann somit über dem finanzmathematischen Wert der 
Schuldverschreibungen liegen. 

Kursänderungsrisiko 

D.3 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Wertpapiere 

liegen 

kann. 

Der  Anleger 
trägt  das  Risiko,  dass  der  Sekundärmarktkurs  der 
Schuldverschreibungen während der Laufzeit fällt und deutlich unter dem 
Erwerbspreis 
der 
Schuldverschreibungen wird während der Laufzeit von einer Vielzahl von 
marktpreisbestimmenden  Faktoren  beeinflusst.  Der  Anleger  kann  bei 
einem Verkauf vor dem Ende der Laufzeit einen erheblichen Verlust bis 
hin zum Totalverlust seines eingesetzten Kapitals erleiden. 

Sekundärmarktkurs 

Der 

Liquiditätsrisiko 

Es besteht das Risiko, dass sich kein liquider Markt für den Handel mit den 
Schuldverschreibungen entwickelt.    

Fremdwährungsrisiko 

Die Schuldverschreibungen lauten auf eine Fremdwährung und sind daher 
einem  Fremdwährungsrisiko  ausgesetzt.  Fremdwährungsrisiken  können 
Auswirkungen  auf  den  Wert  der  Schuldverschreibungen  während  der 
Laufzeit und auf Zahlungen an dem Laufzeitende haben.  

Risiko  der  Ertragsminderung  durch  Erwerbs-  und  Veräußerungskosten 
sowie sonstige Kosten 

Bei  dem  Kauf  und  Verkauf  von  Schuldverschreibungen  können 
verschiedene  Nebenkosten  anfallen,  die  das  Gewinnpotenzial  der 
Schuldverschreibungen  erheblich  verringern  oder  sogar  ausschließen 
können. 

Inflationsrisiko 

Das  Inflationsrisiko  ist  das  Risiko  einer  künftigen  Verringerung  des 
Geldwerts und kann die reale Rendite einer Anlage reduzieren. Durch den 

29 von 32 

 

Erwerb der Schuldverschreibungen ist der Anleger einem Inflationsrisiko 
ausgesetzt. 

Risiken im Falle einer Kreditfinanzierung 

Wird der Erwerb der Schuldverschreibungen mit Kredit finanziert, so kann 
sich das Risiko für einen Anleger, dass mit den Schuldverschreibungen 
kein Erfolg oder sogar ein Verlust erzielt wird, beträchtlich erhöhen. 

Steuerliche Auswirkungen der Anlage 

Die  Rendite  der  Schuldverschreibungen  kann  durch  die  steuerlichen 
Auswirkungen  der  Anlage  in  die  jeweiligen  Schuldverschreibungen 
verringert werden. 

Risiken  aus  dem  Zusammenhang  zwischen  Emittenten-  und  einem 
etwaigen Produktrating 

Jede Änderung des Ratings der Emittentin oder der Wertpapiere kann sich 
nachteilig auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken. 

Risiken aufgrund Berichtigungen der Emissionsbedingungen 

in  den 
Im  Falle  offensichtlicher  Schreib-  oder  Rechenfehler 
Emissionsbedingungen 
betroffenen 
Schuldverschreibungen durch die Emittenten möglich. Dies kann zu einem 
Wiederanlage- und Kostenrisiko führen. 

eine  Anfechtung 

der 

ist 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  einer  Sanierung  und  Abwicklung  von 
Kreditinstituten  und  potentiellen  Übernahme  von  Verlusten  durch 
Gläubiger 

anderen 

Befugnis 

zuständigen 

Behörden 
zur 

die 
Anwendung 

In der Bundesrepublik Deutschland trat am 1. Januar 2015 das Gesetz zur 
Sanierung und Abwicklung von Instituten und Finanzgruppen (Sanierungs- 
und Abwicklungsgesetz – "SAG") in Kraft. Das SAG gewährt der BaFin 
sowie 
zu 
Frühinterventionsmaßnahmen 
von 
Abwicklungsinstrumenten, wenn ein Institut in seinem Bestand gefährdet 
ist.  Das  Gleiche  gilt  im  Falle  einer  außerordentlichen  finanziellen 
Unterstützung  eines 
Instituts  aus  öffentlichen  Mitteln.  Sämtliche 
Frühinterventionsmaßnahmen oder Abwicklungsinstrumente können den 
Marktwert oder die Volatilität der Schuldverschreibungen beeinträchtigen 
und  dazu  führen,  dass  Anleger  ihr  investiertes  Kapital  vollständig  oder 
teilweise  verlieren  (Risiko  eines  Totalverlusts).  Kommt  es  zur 
Anwendung  eines  Abwicklungsinstruments,  hat  die  zuständige  Behörde 
umfangreiche  Eingriffsbefugnisse  und  kann  unter  anderem  in  die 
Verpflichtungen der Emittentin aus den Schuldverschreibungen eingreifen. 
Sie  kann  beispielsweise  die  Ansprüche  des  Anlegers  herabschreiben 
Herabsetzung 
(einschließlich 
die 
einer 
Schuldverschreibungen 
in  Eigenkapitalinstrumente  der  Emittentin 
umwandeln oder übertragen.  

oder 

auf 

Null) 

oder 

30 von 32 

 

Risiken bei Schuldverschreibungen mit einer Stufenverzinsung 

Anleger  von  Schuldverschreibungen  mit  einer  Stufenverzinsung  sind 
während  der  Laufzeit  dem  Risiko  eines  sinkenden  Werts  der 
Schuldverschreibungen bei steigenden Marktzinssätzen ausgesetzt. 

  

 

E.2b 

E.3 

Gründe für das 
Angebot 

Beschreibung 
der Angebots-
konditionen 

E.4 

E.7 

Beschreibung 
aller für die 
Emission / das 
Angebot we-
sentlichen In-
teressen, auch 
Interessenkon-
flikte 

Schätzung der 
Kosten, die 
dem Anleger 
von der 

Abschnitt E – Angebot 

Entfällt, da Gewinnerzielung. 

Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines 
öffentlichen  Angebots  in  der  Zeit  vom  27.02.2020  bis  18.03.2020  (die 
"Zeichnungsfrist") zum Emissionskurs zur Zeichnung angeboten. Nach 
Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin 
zum 
jeweiligen  Verkaufspreis  möglich,  nach  Aufnahme  einer 
Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" ist der 19.03.2020. 

Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt USD 1.000,00. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zeichnungsfrist  vorzeitig  zu  beenden 
oder  zu  verlängern  bzw.  die  Schuldverschreibungen  entgegen  ihrer 
ursprünglichen Absicht nicht zu emittieren. 

Der  Emissionskurs  pro  Schuldverschreibung  beträgt  100,00  %  des 
Festgelegten  Nennbetrags.  Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  wird  der 
Verkaufspreis freibleibend festgelegt. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist USD 1.000,00. 

und 

deutschen  Wertpapier-,  Devisen- 

Die Emittentin oder mit ihr verbundene Unternehmen sind täglich an den 
internationalen 
und 
Rohstoffmärkten  tätig  und  können  daher  für  eigene  Rechnung  oder  für 
Kundenrechnung Geschäfte mit direktem oder indirektem Bezug auf die 
Schuldverschreibungen  abschließen.  Zudem  übt  die  Emittentin  die 
Funktion  als  Berechnungs-  und  Zahlstelle  aus.  In  der  Funktion  als 
Berechnungsstelle  kann  die  Emittentin  bestimmte  Festlegungen  und 
Anpassungen  treffen.  Diese  Ausübung  dieser  Geschäftstätigkeit  und 
Funktionen  kann  den  Wert  der  Schuldverschreibungen  beeinträchtigen 
und daher zu Interessenkonflikten führen. 

Entfällt, da Kosten dem Anleger durch die Emittentin oder einen Anbieter 
nicht in Rechnung gestellt werden. 

31 von 32 

Emittentin oder 
dem Anbieter 
in Rechnung 
gestellt werden 

 

 

32 von 32 

