DE000DK0XBW6

Endgültige Bedingungen Nr. 2020 / R16425 vom 09.06.2020

zum Basisprospekt vom 11. Mai 2020

(der „Prospekt“)

für das

Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I

(„EPIHS-I-20“)

der

DekaBank Deutsche Girozentrale

(die „Emittentin“)

Rechtsträgerkennung (LEI): 0W2PZJM8XOY22M4GG883

DekaBank 0,77 % Festzins-Anleihe 06/2031 (K)  

Serie R16425

(die „Anleihe“, auch die „Schuldverschreibungen“ oder die „Wertpapiere“)

ISIN DE000DK0XBW6
WKN DK0XBW

Ausgabepreis:*

Kleinste handelbare 
Einheit:

Angebot:*

Gesamtnennbetrag:*

100,00 % des Nennbetrags
(„Anfänglicher 
Ausgabepreis“,
danach freibleibend) 
Ist die Festgelegte Stückelung 
oder ein ganzzahliges 
Vielfaches davon.
Öffentliches Angebot.

bis zu 25.000.000,00 EUR
Tag der Begebung:

16.06.2020

Fälligkeitstag:

16.06.2031

Angebotszeitraum:*

ab 10.06.2020
Zeichnungsfrist:
10.06.2020 bis 10.06.2020 
(vorbehaltlich einer 
Verlängerung oder 
Verkürzung)

* Ausführlichere Informationen siehe nachfolgend unter Teil III. C. in diesen Endgültigen Bedingungen.

Die Gültigkeit dieses Prospekts („Ursprungsprospekt“) endet am 11. Mai 2021. Nach Ablauf der Gültigkeit kann 
das  Angebot  auf  der  Basis  eines  Nachfolgeprospekts  fortgesetzt  werden,  sofern  die  Wertpapiere  in  diesem 
bezeichnet  werden.  Jeder  solche  Nachfolgeprospekt  wird  auf  der  im  nachfolgenden  Abschnitt  „WICHTIGE 
HINWEISE“ angegebenen Internetseite veröffentlicht.

200609

- 1 -

WICHTIGE HINWEISE

DE000DK0XBW6

Diese Endgültigen Bedingungen enthalten die endgültigen Bedingungen einer Emission von Wertpapieren unter dem 
Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I der DekaBank Deutsche Girozentrale (das „Programm”).

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Art. 8 Abs. 5 der EU-Prospektverordnung (Verordnung 
(EU) 2017/1129, in ihrer jeweils gültigen Fassung („PVO”)) abgefasst und sind in Verbindung mit dem Basisprospekt 
für das Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I vom 11. Mai 2020, wie von Zeit zu Zeit nachgetragen, 
(der "Prospekt" und in Bezug auf die Fortsetzung eines öffentlichen Angebots unter einem Nachfolgeprospekt, wie 
nachstehend definiert, zugleich der „Ursprungsprospekt“ für diese Emission von Wertpapieren) zu lesen.

Im  Fall  der  Fortsetzung  eines  öffentlichen  Angebots  dieser  Emission  unter  einem  Nachfolgeprospekt  sind  mit 
Ausnahme  der  wertpapierspezifischen  Bedingungen  dieser  Emission  (die  sich  weiterhin  ausschließlich  nach  dem 
Ursprungsprospekt bestimmen) die Endgültigen Bedingungen einschließlich der Zusammenfassung dieser Emission in 
Verbindung  mit  dem  jeweiligen  Nachfolgeprospekt  zu  lesen,  d.  h.  jede  Bezugnahme  auf  den  Prospekt  in  diesen 
Endgültigen Bedingungen gilt dann als Bezugnahme auf den betreffenden Nachfolgeprospekt. Wertpapierspezifische 
Bedingungen  bedeutet  in  diesem  Zusammenhang  insbesondere  die  Emissionsbedingungen  sowie  die  mit  den 
Emissionsbedingungen 
im 
Nachfolgeprospekt  angegeben.  „Nachfolgeprospekt“  ist  der  jeweils  aktuellste  gültige  Basisprospekt,  in  dem  die 
Wertpapiere zum Zwecke der Fortsetzung des öffentlichen Angebots bezeichnet werden und in den die für die relevante 
Emission erforderlichen Teile des Ursprungsprospekts mittels Verweis aufgenommen sind.

Informationen  zu  den  Wertpapieren,  wie 

in  Verbindung  stehenden  anderen 

Kopien  dieser  oben  genannten  Dokumente  sind  auf  Anfrage  bei  der  DekaBank,  Mainzer  Landstraße  16,  60325 
Frankfurt am Main, Deutschland erhältlich. Darüber hinaus ist der Prospekt, einschließlich etwaiger Nachträge, sowie – 
sofern  rechtlich  erforderlich  –  die  Endgültigen  Bedingungen  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  (unter 
https://www.deka.de/deka-gruppe/wertpapierprospekte)  veröffentlicht.  Endgültige  Bedingungen,  die  sich  auf 
Wertpapiere beziehen, die bei der Luxemburger Wertpapierbörse zum amtlichen Kursblatt (Cote Officielle) und die zum 
Börsenhandel am Geregelten Markt der Luxemburger Wertpapierbörse zugelassen sind und/oder öffentlich angeboten 
werden, werden zudem auf der Webseite der Luxemburger Wertpapierbörse unter www.bourse.lu veröffentlicht.

Vollständige Informationen sind nur verfügbar, wenn die Endgültigen Bedingungen, der Prospekt, etwaige Nachträge 
dazu zusammengenommen werden.

Eine Zusammenfassung der einzelnen Emission der Wertpapiere ist diesen Endgültigen Bedingungen angefügt.

200609

- 2 -

INHALT

DE000DK0XBW6

I. 

ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG

II.
III.  WEITERE ANGABEN

A. INTERESSEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / 

B. ANGABEN ÜBER DIE ÖFFENTLICH ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL 

DEM ANGEBOT BETEILIGT SIND

ZUZULASSENDEN WERTPAPIERE

C. KONDITIONEN DES ÖFFENTLICHEN ANGEBOTS VON WERTPAPIEREN
D. INFORMATIONEN ÜBER GRÜNDE, VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSMODALITÄTEN
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN

ANLAGEN:

- MAßGEBLICHE EMISSIONSBEDINGUNGEN
- ZUSAMMENFASSUNG DER EINZELNEN EMISSION

200609

- 3 -

I. ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN

DE000DK0XBW6

A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN

Zweck der Endgültigen Bedingungen:

 Neuemission von Wertpapieren

(mit öffentlichem Angebotund Börsenzulassung am regulierten Markt)

Art der Wertpapiere

 Inhaberschuldverschreibungen

 Nicht nachrangige Inhaberschuldverschreibungen

 (keine  Schuldtitel  im  Sinne  des  §  46f  Abs.  6  Satz  1  KWG  (sogenannte  „senior  preferred“, 

„bevorrechtigte“))

Art des Produkts (Produktgruppe / Produkttyp / Produktspezifische Ausstattungsmerkmale)

 Schuldverschreibung ohne Abhängigkeit von einem 

Basiswert

Produktgruppe:
Zinsprodukte
(siehe D.1.3.2. des Prospekts)
Produkttyp:
siehe Produktgruppe
Produktspezifische Ausstattungsmerkmale:
Verzinsung:
D.1.4.3.3. Einheitliche Verzinsung
Vorzeitige Rückzahlung:
D.1.5.2.2. Ordentliches Kündigungsrecht der Emittentin
D.1.5.3. Anfechtungsrecht der Emittentin

B. EMISSIONSBEDINGUNGEN

Die  für  den  vorstehend  unter  A.  ALLGEMEINE  INFORMATIONEN  angegebenen  „Zweck  der  Endgültigen 
Bedingungen“  erstellten  Maßgeblichen  Emissionsbedingungen  sind  am  Ende  des  Dokuments  als  Anlage 
wiedergegeben.

 Neuemission von Wertpapieren

Anwendbare Option der Grundbedingungen

 Option I – 

Grundbedingungen für Wertpapiere, deren Rückzahlungskomponente nicht basiswertabhängig ist und deren 
Zinskomponente festverzinslich (einschließlich Nullkupon) und/oder referenzsatzabhängig sein kann.

200609

- 4 -

II. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG

DE000DK0XBW6

Verzinsung

 Festverzinslich

Rückzahlung

 Festgelegte Rückzahlung

Weitere  Angaben 
Basiswert:

zu 

jedem 

En
tfäl
lt.

Der Zinssatz ist gemäß § 3 für jede Zinsperiode festgelegt.

Die  Wertpapiere  werden  planmäßig  gemäß  §  5(1)  zum 
festgelegten Rückzahlungsbetrag zurückgezahlt.

200609

- 5 -

III. WEITERE ANGABEN
A. INTERESSEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / DEM 

ANGEBOT BETEILIGT SIND

DE000DK0XBW6

Die seitens der Emittentin eingeschalteten Vertriebsstellen können für die Vermittlung der Schuldverschreibungen eine 
Provision von der Emittentin erhalten, die sich aus mehreren Komponenten zusammensetzen kann. Zusätzlich können 
die  Vertriebsstellen  von  der  Emittentin  im  Rahmen  dieser  Emission  weitere  Provisionen,  Gebühren,  sonstige 
Geldleistungen oder geldwerte Vorteile erhalten. Die von der Emittentin an die Vertriebsstellen gezahlten Provisionen, 
Gebühren,  sonstigen  Geldleistungen  oder  geldwerten  Vorteile  können  sich  wertmindernd  auf  den  Kurs  der 
Schuldverschreibungen während deren Laufzeit auswirken.
Die Emittentin kann in ihrer für diese Schuldverschreibungen übernommenen Funktion im Sekundärhandel die Preise 
für  die  Schuldverschreibungen  im  Sekundärmarkt  maßgeblich  selbst  bestimmen  und  damit  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen  beeinflussen;  die  gestellten  Kurse  werden  nicht  immer  den  Kursen  entsprechen,  die  sich  in 
einem liquiden Markt gebildet hätten.

Darüber  hinaus  kann  die  Emittentin 
in  den  Emissionsbedingungen  zugewiesenen 
Ermessensentscheidungen, bestimmte Feststellungen oder Anpassungen vornehmen, die einen direkten oder indirekten 
Einfluss auf die unter den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge und die Erträge der Gläubiger haben bzw. sich 
negativ auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken können.

in  Ausübung  der 

ihr 

B. ANGABEN ÜBER DIE ÖFFENTLICH ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

WERTPAPIERE

Wertpapier-Kenn-Nummern                                                                siehe Seite 1 dieser Endgültigen Bedingungen

Voraussichtliche Emissionsrendite

Bezogen auf den Anfänglichen Ausgabepreis und ohne Berücksichtigung 
von Kosten:
0,77 % p.a. bei Rückzahlung am Fälligkeitstag
(d. h. vorbehaltlich einer Vorzeitigen Rückzahlung)
Im  Falle  einer  vorzeitigen  Rückzahlung  am  Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag gilt:

Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag

Nr. (K)

1

Voraussichtliche 
Emissionsrendite

in % p.a.

0,77

C. KONDITIONEN DES ÖFFENTLICHEN ANGEBOTS VON WERTPAPIEREN
Angebotskonditionen/Angebotsstatistiken, erwarteter Zeitraum und erforderliche Maßnahmen

Angebotskonditionen einschließlich Angebotsvolumen
Angebotskonditionen:

Die Schuldverschreibungen werden zunächst während der Zeichnungsfrist 
in Deutschland und Luxemburg öffentlich zum Kauf angeboten.
Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  können  die  Schuldverschreibungen 
freibleibend öffentlich angeboten werden.
Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Emission  der 
Schuldverschreibungen,  gleich  aus  welchem  Grund,  nicht  vorzunehmen. 
Die  Emittentin  ist  in  einem  solchen  Fall  nicht  verpflichtet,  hierfür  einen 
Grund anzugeben.
Das Angebotsvolumen beträgt 25.000.000,00 EUR.
Die Emittentin behält sich das Recht vor, das Angebotsvolumen während 
der  Zeichnungsfrist  zu  erhöhen  oder  zu  reduzieren.  Der  mögliche 
Gesamtnennbetrag der Serie erhöht oder reduziert sich entsprechend. Die 
Emittentin wird eine solche Erhöhung oder Reduzierung umgehend durch 
die Veröffentlichung neuer Endgültiger Bedingungen bekannt machen.
Die  Emittentin  behält  sich  ferner  das  Recht  vor,  das  Angebotsvolumen 
sowie den möglichen Gesamtnennbetrag während der Laufzeit gemäß § 11 
der  Emissionsbedingungen  durch  Aufstockungen  zu  erhöhen  oder  durch 
eine Rücknahme zu reduzieren.
Eine  Erhöhung  oder  Reduzierung  wird  von  der  Emittentin  entsprechend 

- 6 -

Angebotsvolumen:

200609

den jeweils anwendbaren Vorschriften veröffentlicht.
Das  Angebotsvolumen  und  der  angegebene  maximal  mögliche 
Gesamtnennbetrag lassen keine Rückschlüsse auf die umlaufende Anzahl 
der  Schuldverschreibungen  und  die  beim  Clearing-System  verwahrte 
Anzahl zu; sie können während der Laufzeit Veränderungen unterliegen.

DE000DK0XBW6

Die  Schuldverschreibungen  werden  zunächst 
im  Rahmen  einer 
Zeichnungsfrist vom 10.06.2020 bis 10.06.2020 um 15:00 Uhr Frankfurt 
am  Main  (die  „Zeichnungsfrist“),  danach  freibleibend,  angeboten, 
längstens jedoch für die Dauer der Gültigkeit des Prospekts, es sei denn, 
die Fälligkeit liegt früher.
Die  Emittentin  hat  das  Recht,  den  Angebotszeitraum  zu  verkürzen  bzw. 
die  Zeichnungsfrist  zu  verlängern  oder  vorzeitig  zu  beenden,  und  zwar 
unabhängig  davon,  ob  das  geplante  Volumen  an  zu  platzierenden 
Schuldverschreibungen  erreicht  ist  oder  nicht.  Ob  und  inwieweit  die 
Emittentin  von  diesem  Recht  Gebrauch  macht,  liegt  in  ihrem  eigenen 
Ermessen. Jedwede diesbezügliche Entscheidung wird sie bekannt geben. 
Die Emittentin ist nicht verpflichtet, hierfür einen Grund anzugeben.
Zum  Zweck  des  Erwerbs  zum  Anfänglichen  Ausgabepreis  zuzüglich 
etwaiger  individueller  Transaktionskosten,  hat  der  potentielle  Anleger 
innerhalb  der  Zeichnungsfrist  einen  Zeichnungsauftrag  bei  einem  der 
nachfolgend  unter  „Platzierung  und  Übernahme“  genannten  Institute  zur 
Weiterleitung an die Emittentin zu erteilen.
Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  kann  der  potentielle  Anleger  bei  den 
nachfolgend  unter  „Platzierung  und  Übernahme“  genannten  Instituten 
einen  Kaufauftrag  erteilen.  Der  individuelle  Kaufpreis  des  Anlegers  ist 
abhängig  vom  jeweils  aktuellen  Ausgabepreis,  der  fortlaufend  festgelegt 
wird, sowie seinen individuellen Transaktionskosten.
In  Bezug  auf  die  anfallenden  Gebühren  und  anderen  Transaktionskosten 
wird  dem  potentiellen  Investor  empfohlen,  sich  mit  seiner  Bank  oder 
Sparkasse in Verbindung zu setzen und die Ausführungen unter III. Teil A. 
dieser  Endgültigen  Bedingungen  („Interessen  von  Seiten  natürlicher  und 
juristischer Personen, die an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) 
zu beachten.

bei 

der 

der 

Emittentin  während 

Zeichnungsfrist 
insgesamt  das  Angebotsvolumen 
ist  die  Emittentin  nach  eigenem  Ermessen  berechtigt 

Die Emittentin und die von ihr in den Vertrieb der Schuldverschreibungen 
eingeschalteten  Vertriebsstellen  haben  das  Recht,  Zeichnungsaufträge 
vollständig  oder  teilweise  anzunehmen  oder  abzulehnen,  und  zwar 
unabhängig  davon,  ob  das  geplante  Volumen  an  zu  platzierenden 
Schuldverschreibungen erreicht ist oder nicht.
Sollten 
Zeichnungsaufträge  eingehen,  die 
übersteigen, 
Zuteilungen vorzunehmen.
in  den  Vertrieb  der 
Ob  und 
Schuldverschreibungen  eingeschalteten  Vertriebsstellen  von 
ihrem 
jeweiligen  Recht  Gebrauch  machen,  liegt  in  ihrem  eigenen  Ermessen. 
Weder  die  Emittentin  noch  die  von 
ihr  mit  dem  Vertrieb  der 
Schuldverschreibungen  beauftragten  Vertriebsstellen  sind  verpflichtet, 
hierfür einen Grund anzugeben.
Potentielle Anleger, die Kaufangebote in Form von Zeichnungsaufträgen 
abgegeben haben, können voraussichtlich ab einem Bankgeschäftstag nach 
dem Ende der Zeichnungsfrist bei ihrer Bank oder Sparkasse in Erfahrung 
bringen, wie viele Schuldverschreibungen ihnen zugeteilt wurden.

inwieweit  die  Emittentin  oder  die 

Der 
„Mindestzeichnungsvolumen“) 

Mindestbetrag 

der 

Zeichnung 

das 
ist  die  Kleinste  handelbare  und 

(auch 

Frist und Verfahren für Angebot und Zeichnung sowie Zahlung und Lieferung
Angebotszeitraum
und Zeichnungsfrist:

Erwerb und Zeichnung:

Zeichnungsaufträge und etwaige 
Zuteilungen:

Mindest- und/oder Höchstbetrag 
der Zeichnung:

200609

- 7 -

Zahlung und Lieferung:

Veröffentlichung von 
Angebotsbedingungen:

der 

DE000DK0XBW6
Schuldverschreibungen.

Einheit 

übertragbare 
Ein Höchstbetrag der Zeichnung ist nicht festgelegt.
Die Schuldverschreibungen, die im Rahmen der Zeichnungsfrist erworben 
wurden, werden gemäß den anwendbaren örtlichen Marktusancen über das 
Clearing-System mit dem Tag der Begebung geliefert und der Kaufpreis 
grundsätzlich  mit  entsprechender  Valuta  belastet  (Lieferung  gegen 
Zahlung = delivery vs. payment).
Nach  dem  Tag  der  Begebung  erfolgen  Zahlung  und  Lieferung 
entsprechend den Marktusancen über das Clearing-System.
Die  Schuldverschreibungen  werden  als  Miteigentumsanteil  an  einer 
Dauerglobalurkunde geliefert.

Soweit nicht bereits in diesen Endgültigen Bedingungen enthalten, werden 
die endgültigen oder geänderten Angebotsbedingungen entsprechend § 12 
umgehend  nach  deren  jeweiliger  Festlegung  (wie  in  diesem  Teil  C  der 
Endgültigen  Bedingungen  angegeben)  veröffentlicht.  Sie  sind  darüber 
hinaus  ab  deren  Festlegung  jeweils  bei  der  Emittentin  zu  den  üblichen 
Geschäftszeiten auf Anfrage erhältlich.

Verteilungs- und Zuteilungsplan sowie Preisfestsetzung, Platzierung und Übernahme

Kategorien potenzieller Anleger, 
denen die Wertpapiere angeboten 
werden:
Tranchen und Märkte:

Mitteilung über Zuteilung und 
Handel vor Zuteilung:

Ausgabepreis/Preisfestlegung:  

Im  Anfänglichen  Ausgabepreis 
enthaltene  Kosten  der  Emittentin 
(Produktkosten):

In den Kosten enthaltene maximale 
Zuwendungen:
Platzierung und Übernahme:  

Qualifizierte Anleger und Kleinanleger
Die  Schuldverschreibungen  werden  in  Deutschland  und  Luxemburg 
öffentlich angeboten.

Zur  Zuteilung  im  Rahmen  der  Zeichnungsfrist  siehe  die  vorstehenden 
Ausführungen unter „Zeichnungsaufträge und etwaige Zuteilungen“.
In  Bezug  auf  die  Zulassung  zum  Handel  siehe  die  nachstehenden 
Ausführungen unter Teil E dieser Endgültigen Bedingungen.
s. Seite 1 dieser Endgültigen Bedingungen
Der  anfängliche  Ausgabepreis  beträgt  100,00 %  des  Nennbetrags  je 
Schuldverschreibung (der „Anfängliche Ausgabepreis“).
Die weiteren Verkaufspreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt.
Die  fortlaufende  Festlegung  weiterer  Verkaufspreise  orientiert  sich  auf 
Basis  der  jeweils  aktuellen  internen  Kalkulationsmodelle  der  Emittentin, 
an  marktpreisbestimmenden  Faktoren  und  an  der  aktuellen  Marktlage 
sowie  an  Angebot  und  Nachfrage.  Der  Anfängliche  Ausgabepreis  sowie 
die  weiteren  Verkaufspreise  können  über  dem  rechnerischen  Wert  (d.  h. 
dem  Wert,  der  anhand  eines  objektiven  Kalkulationsmodells  errechnet 
würde) liegen.
Die  Emittentin  behält  sich  vor, 
im  Rahmen  der  Begebung  der 
Schuldverschreibungen  nach  ihrem  freien  Ermessen  in  Einzelfällen  von 
dem  festgelegten  Anfänglichen  Ausgabepreis  abzuweichen  und  an 
bestimmte Anleger zu niedrigeren Verkaufspreisen zu begeben.

Zum 04.06.2020 sind im Anfänglichen Ausgabepreis Kosten in Höhe von 
0,8686 % enthalten.
Darüber  hinaus  stellt  die  Emittentin  den  Anlegern  keine  Kosten  in 
Rechnung. Der Kauf der Schuldverschreibungen kann zusätzlichen Kosten 
und Gebühren der Vertriebsstellen unterliegen.

bis zu 0,00 %
Die  Schuldverschreibungen  können  über  Banken,  Sparkassen  oder 
Finanzdienstleistungsinstitute  sowie  die  etwaigen  von  Zeit  zu  Zeit  zum 

200609

- 8 -

DE000DK0XBW6
Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  beauftragten  Vertriebsstellen 
(gemeinsam  die  „Vertriebsstellen“)  bzw.  bei  der  Emittentin  erworben 
werden. 
Es  findet  keine  Übernahme  statt.  Die  Vertriebsstellen  erhalten  unter 
Umständen  auf  der  Grundlage  der  von  Zeit  zu  Zeit 
individuell 
abzuschließenden Vertriebsvereinbarungen eine Verkaufsprovision.
In diesem Zusammenhang sind die Ausführungen unter III. Teil A. dieser 
Endgültigen  Bedingungen  („Interessen  von  Seiten  natürlicher  und 
juristischer Personen, die an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) 
zu beachten.
Weitere Informationen siehe nachfolgend unter D.

D. INFORMATIONEN ÜBER GRÜNDE; VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN
Vertriebsmethode

Nicht syndiziert.

Einzelheiten  bezüglich  Platzeur  und  Bankenkonsortium  einschließlich  der  Art  der 
Übernahme und Übernahmevertrag

Entfällt.

Entfällt.

Übernahmevertrag

Provisionen
Management- und Übernahmeprovision
Verkaufsprovision

Börsenzulassungsprovision
Sonstige

  Gesamtkosten 

Geschätzte 
für  die 
Emission/das  Angebot  und/oder  die  
Zulassung zum Handel
Geschätzter Nettoerlös der Emission

Gründe für die Emission

Keine.
Keine.
Gegebenenfalls  können  seitens  der  Emittentin  zukünftig  Vertriebsstellen 
für  die  Vermittlung  der  Schuldverschreibungen  eine  Provision  von  der 
Emittentin erhalten, die sich aus mehreren Komponenten zusammensetzen 
kann. 
Die Provision kann während der Laufzeit festgelegt werden. 
Zusätzlich  können  die  Vertriebsstellen  von  der  Emittentin  im  Rahmen 
dieser  Emission  weitere  Provisionen,  Gebühren,  sonstige  Geldleistungen 
oder geldwerte Vorteile erhalten.
1.250,00 EUR
Keine.

Entfällt.
Der  geschätzte  Nettoerlös  der  Emission  entspricht 
Stückelung dem Ausgabepreis abzüglich der Verkaufsprovision.
Der Nettoerlös der Emission dient den allgemeinen Geschäftszwecken der 
Emittentin.

je  Festgelegter 

E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSMODALITÄTEN

Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) 
zum Handel
Regulierter Markt:

Letzter Handelstag:

Der  Antrag  auf  Einführung  zugelassener  Wertpapiere  im  Regulierten 
Markt an der Frankfurter Wertpapierbörse (Deutschland) wird frühestens 
mit Wirkung zum 17.06.2020 gestellt. 
Dieser  Antrag  erfolgt  auf  der  Grundlage  des  Zulassungsbeschlusses  der 
Frankfurter  Wertpapierbörse  vom  15.  Mai  2020  in  Bezug  auf  die 
Zulassung 
Emissionsprogramm 
für 
Inhaberschuldverschreibungen I begebenen Schuldverschreibungen.
Vorbehaltlich einer Vorzeitigen Rückzahlung bzw. eines Delistings ist als 
Letzter Handelstag für diese Wertpapiere der dritte Börsenhandelstag vor 
dem Fälligkeitstag vorgesehen.
Börsenhandelstag ist in Bezug auf die Börse, an der die Wertpapiere in den 
Regulierten Markt eingeführt wurden, jeder Tag, an dem die Börse nach 

unter 

von 

dem 

200609

- 9 -

DE000DK0XBW6
ihren jeweils aktuellen Regularien für den Handel geöffnet ist. Sofern die 
Wertpapiere  zum  relevanten  Zeitpunkt  nicht  oder  nicht  mehr 
im 
Regulierten  Markt  der  Börse  eingeführt  sind,  gilt  als  Börsenhandelstag 
jeder Bankgeschäftstag in Frankfurt am Main.

Zulassungsantragsteller (Listingstelle):

Für alle vorstehenden Zulassungen die Emittentin.

Weitere bestehende Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Börsenhandel

Entfällt.

Sekundärhandel

 Sonstige

Voraussichtlich  ab  dem  17.06.2020  (Erster  Handelstag)  können  die 
Schuldverschreibungen  in  der  Regel  börslich  oder  außerbörslich  gekauft 
oder  –  sofern  für  die  Emittentin  aufsichtsrechtlich  zulässig  –  verkauft 
werden.  Die  Emittentin  wird  für  die  Schuldverschreibungen  unter 
normalen  Marktbedingungen  indikative  An-  und  Verkaufskurse  stellen 
(„Market  Making“),  ohne  hierzu  rechtlich  verpflichtet  zu  sein.  In 
außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann 
ein  Kauf  bzw.  Verkauf  der  Schuldverschreibungen  vorübergehend 
erschwert oder nicht möglich sein.
Das Market Making wird – wie auch der Börsenhandel (siehe vorstehend) 
– planmäßig bereits vor dem Fälligkeitstag eingestellt.

F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN

Verkaufsbeschränkungen
Vereinigte Staaten von Amerika

Weder C Bestimmungen noch D Bestimmungen

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts und Anbieter
Zusätzliche Informationen zur 
Zustimmung:

Jeder  Platzeur  und  jeder  weitere  Finanzintermediär,  der  die  Wertpapiere 
nachfolgend  weiterverkauft  oder  endgültig  platziert,  ist  berechtigt  den 
Prospekt (einschließlich etwaiger Nachträge und der bei den zuständigen 
Aufsichtsbehörden  hinterlegten  maßgeblichen  Endgültigen  Bedingungen) 
für  den  späteren  Weiterverkauf  oder  die  endgültige  Platzierung  der 
Wertpapiere  während  der  Angebotsfrist  zu  verwenden,  vorausgesetzt 
jedoch, dass der Prospekt noch gültig ist:
a) in Deutschland und
b) in Luxemburg.

Angebotsfrist:

Ist der unter Teil C. dieser Endgültigen Bedingungen genannte 
Angebotszeitraum.

Bedingungen betreffend die Zustimmung:

Entfällt, es gibt keine zusätzlichen zu den im Prospekt genannten 
Bedingungen.

Anbieter:

Die Emittentin. 

Informationen nach erfolgter Emission im Hinblick auf den Basiswert

Entfällt.

Entfällt.

Mindesterwerbsbetrag

Rating

Zum  Rating  der  Emittentin  einschließlich  der  Erläuterungen  zur 
Bedeutung der einzelnen Ratings siehe im Prospekt TEIL C.3.2. „Rating”.

Zusätzliche Information in Bezug auf NGN und für die ICSDs:

Entfällt.

200609

- 10 -

Börsenzulassung und Zulassung zum Börsenhandel:

Die  vorstehenden  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  die  Angaben,  die  für  die  Zulassung  dieser  Emission  von 
Wertpapieren  voraussichtlich  ab  dem  Tag  und  an  der/den  Börse(n)  wie  unter „E.  BÖRSENNOTIERUNG  UND 
ZULASSUNG  ZUM  HANDEL  UND  HANDELSMODALITÄTEN“  genannten  unter  dem  Emissionsprogramm  für 
Inhaberschuldverschreibungen der DekaBank Deutsche Girozentrale erforderlich sind.

DE000DK0XBW6

Anlagen: 
- Maßgebliche Emissionsbedingungen
- Zusammenfassung der einzelnen Emission

200609

- 11 -

MAßGEBLICHE EMISSIONSBEDINGUNGEN

 

DE000DK0XBW6

DekaBank 0,77 % Festzins-Anleihe 06/2031 (K)   

Serie R16425

(die „Serie der Schuldverschreibungen“)

§ 1

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM,

DEFINITIONEN

(1) Gesamtemissionsvolumen, Nennbetrag, Währung, Stückelung.

 

Diese  Serie  der  Schuldverschreibungen  der  Emittentin  wird 
(auch 
„Emissionswährung“) im nachfolgend genannten Gesamtemissionsvolumen, eingeteilt in die definierte Anzahl 
Schuldverschreibungen in der Festgelegten Stückelung, begeben.
Es gelten die folgenden Definitionen:

in  der  Festgelegten  Währung 

Schuldverschreibungen:
Emittentin:
Festgelegte Währung: 
Gesamtemissionsvolumen:

Festgelegte Stückelung:
Nennbetrag:
Maßgeblicher Nennbetrag:
Anzahl der in der 
Festgelegten Stückelung 
ausgegebenen 
Schuldverschreibungen:
Kleinste handelbare und 
übertragbare Einheit:

Diese Serie von Schuldverschreibungen, auch „Anleihe“.
DekaBank Deutsche Girozentrale
Euro (auch „EUR“)
Bis zu 25.000.000,00 EUR (auch der „Gesamtnennbetrag der Serie“)
(in Worten: Bis zu fünfundzwanzig Millionen Euro)
Eine Schuldverschreibung 
1.000,00 EUR je Festgelegte Stückelung
Ist der definierte Nennbetrag je Festgelegte Stückelung.

Bis zu 25.000 Stück.

Ist die Festgelegte Stückelung oder ein ganzzahliges Vielfaches davon.

(2) Form.

Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber.

(3) Dauerglobalurkunde.

Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  oder  mehrere  Dauerglobalurkunde(n)  (die  „Dauerglobalurkunde“ 
oder  „Globalurkunde“)  ohne  Zinsscheine  verbrieft.  Die  Dauerglobalurkunde  trägt  die  eigenhändigen  oder 
faksimilierten Unterschriften zweier ordnungsgemäß bevollmächtigter Vertreter der Emittentin. Einzelurkunden 
werden nicht ausgegeben.

(4) Clearing-System.

Jede Globalurkunde wird (falls sie nicht ausgetauscht wird) solange von einem oder im Namen eines Clearing-
Systems verwahrt, bis sämtliche Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen erfüllt sind.
Es gelten die folgenden Definitionen:

Clearing-System:

Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main („CBF“),
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn
oder deren Funktionsnachfolger.

(5) Gläubiger von Schuldverschreibungen.

200609

- 12 -

Gläubiger:

(6) Weitere Definitionen.
(a) Allgemeine Definitionen.

Bankgeschäftstag:

Clearing-System-
Geschäftstag:

Tag der Begebung:

Fälligkeitstag:
Geschäftstag:

Handelstag:
Rundungsregeln:

TARGET:

TARGET-Geschäftstag:

(b) Spezielle Definitionen.

DE000DK0XBW6
Bezeichnet  jeden  Inhaber  eines  Miteigentumsanteils  oder  anderen  Rechts  an 
den  Schuldverschreibungen,  das  gemäß  anwendbarem  Recht  und  gemäß  den 
anwendbaren  Bestimmungen  und  Regeln  des  Clearing-Systems  übertragen 
werden kann.

Ein  Tag,  an  dem  die  Banken  in  Frankfurt  am  Main  für  den  allgemeinen 
Geschäftsverkehr geöffnet sind.

Jeder  Tag,  an  dem  alle  gewählten  Clearing-Systeme  für  die  Annahme  und 
Ausführung  von  Abwicklungsanweisungen  geöffnet  sind  (oder  wären,  wenn 
nicht eine Clearing-System-Abwicklungsstörung eingetreten wäre).
Der  zweite  Bankgeschäftstag  nach  dem  Handelstag,  voraussichtlich  der 
16.06.2020.
16.06.2031
Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System 
Zahlungen abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist.
12.06.2020
Soweit  nachfolgend  in  diesen  Emissionsbedingungen  nicht  etwas  Anderes 
bestimmt 
für  sämtliche  Berechnungen,  Ermittlungen  und 
Festsetzungen,  die  unter  diesen  Schuldverschreibungen  getroffen  werden, 
folgende Rundungsregeln:
a) Beträge  in  der  Festgelegten  Währung  werden  auf  die  kleinste  Einheit  der 
Festgelegten  Währung  auf-  oder  abgerundet,  wobei  0,5  solcher  Einheiten 
aufgerundet werden.

ist,  gelten 

b) Zinssätze  in  Prozent  per  annum  werden  grundsätzlich  auf  die  dritte  Stelle 
nach dem Komma auf- oder abgerundet, wobei ab 0,0005 aufgerundet wird.
Das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System (TARGET2) oder ein Nachfolgesystem davon.
Bedeutet einen Tag, an dem TARGET betriebsbereit ist.

BGB:

Bezeichnet das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch.

§ 2

STATUS

 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der 
Emittentin,  die  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  der 
Emittentin  gleichrangig  sind,  sofern  diesen  anderen  Verbindlichkeiten  nicht  durch  zwingende  gesetzliche 
Bestimmungen ein Vorrang oder niedrigerer Rang im Insolvenzverfahren eingeräumt wird oder in deren vertraglichen 
Bedingungen  nicht  ausdrücklich  auf  einen  niedrigeren  Rang 
Insolvenzverfahren  hingewiesen  wird. 
Dementsprechend stehen die Schuldverschreibungen als sog. bevorrechtigte Schuldtitel (auch sog. „senior preferred“) 
im Sinne des § 46f Abs. 5 KWG im Rang vor allen nicht bevorrechtigten Schuldtitel im Sinne des § 46f Abs. 6 Satz 1 
KWG (einschließlich gemäß § 46f Abs. 9 KWG aller Schuldtitel die aufgrund des § 46f Abs. 5 bis 7 KWG in der bis 
zum 20. Juli 2018 geltenden Fassung per Gesetz als nicht bevorrechtigte Schuldtitel gelten).

im 

200609

- 13 -

DE000DK0XBW6

(1) Zinszahlungen, Zinszahlungstage und Zinsperioden.
(a) Zinszahlungen.

§ 3

ZINSEN

 

Die  Schuldverschreibungen  werden  –  vorbehaltlich  einer  vorzeitigen  Rückzahlung  –  in  Höhe  ihres 
Maßgeblichen Nennbetrags mit dem in Absatz (2) für die jeweilige Zinsperiode definierten Zinssatz verzinst.
Die  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  werden  jeweils  nachträglich  am  Zinszahlungstag  in  der 
Festgelegten Währung zahlbar.
Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage des in Absatz (7) beschriebenen Zinstagequotienten.

(b) Zinszahlungstage.
Zinszahlungstag:

Hierbei gilt:

Geschäftstage-
Konvention:
Festzinstermin:

Erster Zinszahlungstag:

(c) Zinsperioden.
Zinsperiode:

Ist vorbehaltlich der Geschäftstage-Konvention (wie nachstehend beschrieben) 
der jeweilige Festzinstermin.

Fällt ein Zinszahlungstag auf einen Tag, der kein Geschäftstag ist, so wird der 
Zinszahlungstag auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben.
Ist jeweils der 16.06. in den Kalenderjahren 2021 bis 2030 und der 
Fälligkeitstag. 
Ist der 16.06.2021

Ist jeweils der Zeitraum vom Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zum Ersten 
Maßgeblichen Endtag (ausschließlich) (Zinsperiode mit der laufenden Nummer 
i=1)  bzw.  von  jedem  Maßgeblichen  Endtag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils 
darauf folgenden Maßgeblichen Endtag (ausschließlich) (Zinsperioden mit der 
laufenden Nummer i=2 und die Folgenden) (nicht angepasst).

Hierbei gilt:

Verzinsungsbeginn:
Maßgeblicher Endtag:
Erster
Maßgeblicher Endtag:

(2) Zinssatz.

Ist der Tag der Begebung.
Ist der jeweilige Festzinstermin.

16.06.2021.

Für die Schuldverschreibungen ist ein Zinssatz festgelegt.

Zinssatz:

(3) Zinsbetrag.

0,77 % p.a.

Der „Zinsbetrag” wird von der Berechnungsstelle für die jeweilige Zinsperiode ermittelt, indem der Zinssatz und 
der Zinstagequotient (wie nachstehend definiert) direkt auf den Maßgeblichen Nennbetrag angewendet werden, 
wobei der sich ergebende Betrag in Festgelegter Währung entsprechend der Rundungsregeln gerundet wird.

(4) Bekanntmachungen.

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt oder bezeichnet – 
veranlassen, dass alle Festlegungen gemäß diesem § 3 in Bezug auf den etwaigen Zinssatz, den Zinsbetrag für die 
jeweilige  Zinsperiode,  die  jeweilige  Zinsperiode  und  der  relevante  Zinszahlungstag  der  Emittentin,  den 
Gläubigern,  der  Zahlstelle  und  allen  Börsen,  an  denen  die  Schuldverschreibungen  zu  diesem  Zeitpunkt  notiert 
sind und deren Regeln eine Mitteilung verlangen, mitgeteilt werden.

200609

- 14 -

DE000DK0XBW6
Im  Falle  einer  Verlängerung  oder  Verkürzung  der  Zinsperiode  können  der  mitgeteilte  Zinsbetrag  und 
Zinszahlungstag  ohne  Vorankündigung  nachträglich  angepasst  (oder  andere  geeignete  Anpassungsregelungen 
getroffen) werden. Jede solche Anpassung wird umgehend allen Börsen, an denen die Schuldverschreibungen zu 
diesem Zeitpunkt notiert sind, sowie den Gläubigern mitgeteilt.
Die Mitteilung an die Gläubiger erfolgt jeweils gemäß § 12.

(5) Verbindlichkeit der Festsetzungen.

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und 
Entscheidungen, die von der Berechnungsstelle für die Zwecke dieses § 3 gemacht, abgegeben, getroffen oder 
eingeholt werden, sind (sofern nicht ein offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, 
die Zahlstellen und die Gläubiger bindend.

(6) Auflaufende Zinsen.

Falls  die  Emittentin  die  Schuldverschreibungen  bei  Fälligkeit  nicht  einlöst,  erfolgt  die  Verzinsung  der 
Schuldverschreibungen  vom  Tag  der  Fälligkeit  bis  zum  Tag  der 
tatsächlichen  Rückzahlung  der 
Schuldverschreibungen (ausschließlich) in Höhe des gesetzlich festgelegten Satzes für Verzugszinsen.

(7) Zinstagequotient.

Zinstagequotient
(Actual/Actual (ICMA)):

Bezeichnet  im  Hinblick  auf  die  Berechnung  des  Zinsbetrages  für  einen 
beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum“):
1.

falls der Zinsberechnungszeitraum kürzer ist als die Feststellungsperiode, 
in  die  er  fällt  oder  ihr  entspricht,  die  Anzahl  der  Tage  in  diesem 
Zinsberechnungszeitraum geteilt durch das Produkt 
(a) der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und 
(b) der  Anzahl  der  Feststellungsperioden,  die  normalerweise  in  einem 

Jahr enden; und

2.

ist 

als 

der 

länger 

Zinsberechnungszeitraum 

falls 
Feststellungsperiode, die Summe aus
(a) der Anzahl der Tage in diesem Zinsberechnungszeitraum, die in die 
dieser 

Feststellungsperiode 
Zinsberechnungszeitraum beginnt, geteilt durch das Produkt 
(i) der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und 
(ii) der Anzahl der Feststellungsperioden, die normalerweise in einem 

welcher 

fallen, 

eine 

in 

Jahr enden; und

(b) der Anzahl der Tage in diesem Zinsberechnungszeitraum, die in die 

nächste Feststellungsperiode fallen, geteilt durch das Produkt 
(i) der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und 
(ii) der Anzahl der Feststellungsperioden, die normalerweise in einem 

Jahr enden.

Feststellungsperiode:

Es gelten die folgenden Definitionen:
Bezeichnet 
Feststellungstermin  (einschließlich),  der 
beliebiges 
Feststellungstermin (ausschließlich).
16.06.

Zeitraum 

fällt, 

zum 

Jahr 

den 

bis 

Feststellungstermin:

ab 

einem 
in  ein 
nächsten 

200609

§ 4

ZAHLUNGEN

- 15 -

 

DE000DK0XBW6

(1) Allgemeine Bestimmungen.

Alle  Zahlungen  durch  die  Emittentin  unter  den  Schuldverschreibungen  unterliegen  in  jeder  Hinsicht  den  am 
Zahlungsort  geltenden  Gesetzen,  Vorschriften  und  Verfahren.  Weder  die  Emittentin,  noch  die  Zahlstelle 
übernimmt  eine  Haftung  für  den  Fall,  dass  die  Emittentin  oder  die  Zahlstelle  aufgrund  dieser  Gesetze, 
Vorschriften  und  Verfahren  nicht 
in  der  Lage  sein  sollte,  die  geschuldeten  Zahlungen  unter  den 
Schuldverschreibungen vorzunehmen.

(2) Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen.

Zahlungen  von  Kapital  und  etwaigen  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen  nach  Maßgabe  der 
nachstehenden Absätze an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen 
Kontoinhaber des Clearing-Systems in der für die jeweilige Zahlung anwendbaren Festgelegten Währung.

(3) Zahlungsweise.

Vorbehaltlich geltender steuerlicher und sonstiger gesetzlicher Regelungen und Vorschriften erfolgen zu leistende 
Zahlungen auf die Schuldverschreibungen in der Festgelegten Währung.

(4) Erfüllung.

Die  Emittentin  wird  durch  Leistung  der  Zahlung  an  das  Clearing-System  oder  dessen  Order  von  ihrer 
Zahlungspflicht befreit.

(5) Zahltag.

Sofern in diesen Emissionsbedingungen für Zahlungen nichts Abweichendes festgelegt ist, gilt Folgendes:
Fällt der Tag, an dem eine Zahlung in Bezug auf eine Schuldverschreibung fällig wird, auf einen Tag, der kein 
Zahltag ist, dann hat der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Zahltag.
Der  Gläubiger  ist  nicht  berechtigt  weitere  Zinsen  oder  sonstige  Zahlungen  aufgrund  dieser  Verschiebung  zu 
verlangen.
Hierbei gilt:

Zahltag:

Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System 
Zahlungen abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist.

(6) Bezugnahmen auf Kapital.

Bezugnahmen  in  diesen  Emissionsbedingungen  auf  Kapital  der  Schuldverschreibungen  schließen,  soweit 
anwendbar, die folgenden Beträge ein:
den Rückzahlungsbetrag gemäß § 5(1), 
den Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag gemäß § 5(2),
den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14,
sowie jeden Aufschlag sowie sonstige auf oder in Bezug auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge.

(7) Hinterlegung von Kapital und etwaigen Zinsen.

Die Emittentin ist berechtigt, beim Amtsgericht Frankfurt am Main Kapitalbeträge und etwaige Zinsbeträge zu 
hinterlegen,  die  von  den  Gläubigern  nicht  innerhalb  von  zwölf  Monaten  nach  dem  Fälligkeitstag  beansprucht 
worden sind, auch wenn die Gläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche Hinterlegung 
erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird,  erlöschen  die  Ansprüche  der  Gläubiger  gegen  die 
Emittentin.

(1) Rückzahlung bei Fälligkeit.

(a) Allgemeine Bestimmungen.

200609

§ 5

RÜCKZAHLUNG

 

- 16 -

DE000DK0XBW6
Soweit die Schuldverschreibungen nicht zuvor bereits ganz oder teilweise zurückgezahlt oder angekauft und 
entwertet  sind,  werden  die  Schuldverschreibungen  am  Fälligkeitstag  durch  Zahlung  des  nachfolgend 
definierten Rückzahlungsbetrags zurückgezahlt.
Die mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte gelten als am Fälligkeitstag automatisch ausgeübt, 
ohne  dass  es  der  Abgabe  einer  Ausübungserklärung  oder  der  Erfüllung  sonstiger  Voraussetzungen  bedarf 
(Automatische Ausübung).

(b) Rückzahlungsbetrag.

Es gilt folgende Definition:

Rückzahlungsbetrag:

100,00 % des Nennbetrags je Schuldverschreibung.

(2) Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen im Ermessen der Emittentin

 (Ordentliches Kündigungsrecht und Sonderkündigungsrechte).
 (a) Allgemeine Bestimmungen.

Die  Schuldverschreibungen  können  im  billigen  Ermessen  der  Emittentin  gemäß  den  nachfolgenden 
Bestimmungen  dieses  Unterabsatzes  (a)  durch  Ausübung  des  Ordentlichen  Kündigungsrechts  gemäß  dem 
jeweils anwendbaren folgenden Unterabsatz vor dem Fälligkeitstag am Vorzeitigen Rückzahlungstag und zu 
ihrem Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag wie jeweils nachfolgend definiert zurückgezahlt werden.
Die Ausübung des jeweiligen Kündigungsrechts (der „Zeitpunkt der Kündigung“) erfolgt - unter Einhaltung 
einer  etwaigen  Kündigungsfrist  -  entsprechend  der  nachfolgenden  Bestimmungen  durch  Mitteilung  (die 
„Kündigungsmitteilung“) gemäß § 12.
Die Kündigung ist unwiderruflich. Die Bekanntmachung wird die folgenden Angaben enthalten:
(1) die Bezeichnung der zurückzuzahlenden Serie von Schuldverschreibungen;
(2) eine Erklärung, ob diese Serie ganz oder teilweise zurückgezahlt wird und im letzteren Fall die Anzahl der 

zurückzuzahlenden Schuldverschreibungen;

(3) den Vorzeitigen Rückzahlungstag (wie nachstehend definiert);
(4) den  Vorzeitigen  Rückzahlungsbetrag 

(wie  nachstehend  definiert)  bzw.  Angaben  zu 

seiner 

Ermittlung/Berechnung, zu dem die Schuldverschreibungen zurückgezahlt werden;

(5) einen Verweis auf die betreffenden Emissionsbedingungen sowie bei einem Sonderkündigungsrecht eine 

zusammenfassende Beschreibung der Umstände des Sonderkündigungsrechts.

Mit  der  Zahlung  des  Vorzeitigen  Rückzahlungsbetrags  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  gekündigten 
Schuldverschreibungen.
Hierfür und für die Zwecke der nachfolgenden Bestimmungen des jeweils anwendbaren Unterabsatzes gelten 
die folgenden Definitionen:

Vorzeitiger 
Rückzahlungsbetrag:
Vorzeitiger 
Rückzahlungstag:

Ist der in Unterabsatz (b) definierte Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag.

Ist der in Unterabsatz (b) definierte Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag.

(b) Ordentliches Kündigungsrecht - Vorzeitige Rückzahlung nach Wahl der Emittentin

Die Emittentin kann, nach Kündigung der Schuldverschreibungen gemäß den nachfolgenden Bestimmungen, 
die  Schuldverschreibungen  insgesamt  am  jeweiligen  Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag  zum  jeweiligen 
Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag,  wie  nachstehend  definiert,  zuzüglich  etwaiger  bis  zum  jeweiligen 
Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag 
(ausschließlich)  aufgelaufener  und  noch  nicht  gezahlter  Zinsen 
zurückzahlen.

200609

- 17 -

DE000DK0XBW6
Um  das  Wahlrecht  auszuüben,  hat  die  Emittentin  dies  spätestens  am  für  den  Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag maßgeblichen Festgelegten Kündigungstermin gemäß § 12 bekanntzugeben.
Es gelten für die Zwecke dieses Unterabsatzes die folgenden Definitionen:

Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag:

Ist der nachfolgend angegebene Tag:

Nr. (K)

1

Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag
ist der folgende Zinszahlungstag:

16.06.2028

Emittenten-Wahl-
Rückzahlungsbetrag:
Festgelegter 
Kündigungstermin:

100,00 % des Nennbetrags der Schuldverschreibung
Ist der nachfolgend für den jeweils bezeichneten Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag (K) angegebene Termin:

Emittenten-Wahl-
Rückzahlungstag

Nr. (K)

1

Festgelegter Kündigungstermin

09.06.2028

(c) Sonderkündigungsrecht der Emittentin

Der  Emittentin  steht  gemäß  den  Emissionsbedingungen  kein  Recht  zu,  die  Schuldverschreibungen  durch 
Ausübung von Sonderkündigungsrechten vorzeitig zu kündigen und zurückzuzahlen.

(3) Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen nach Wahl des Gläubigers (Einlösungsrecht).

Dem Gläubiger steht kein Recht zu, die Schuldverschreibungen vorzeitig zu kündigen.

(4) (Absichtlich freigelassen).
(5) Bekanntmachungen.

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt oder bezeichnet – 
veranlassen,  dass  alle  Beträge,  die  entsprechend  diesem  § 5  zur  Zahlung  an  die  Gläubiger  fällig  werden, 
umgehend  der  Emittentin,  den  Gläubigern,  der  Zahlstelle  und  allen  Börsen,  an  der  die  betreffenden 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind und deren Regeln eine Mitteilung an die Börse verlangen 
mitgeteilt werden. Die Mitteilung an die Gläubiger erfolgt gemäß § 12.

(6) Verbindlichkeit der Festsetzungen. 

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und 
Entscheidungen, die von der Berechnungsstelle für die Zwecke dieses § 5 gemacht, abgegeben, getroffen oder 
eingeholt werden, sind (sofern nicht ein offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, 
die Zahlstellen und die Gläubiger bindend.

§ 6

DIE EMISSIONSSTELLE, DIE ZAHLSTELLE

UND DIE BERECHNUNGSSTELLE

(1) Bestellung; bezeichnete Geschäftsstelle.

 

Die anfänglich bestellte Emissionsstelle, die Zahlstelle und die Berechnungsstelle und deren jeweils anfänglich 
bezeichnete Geschäftsstelle lauten wie folgt:

Emissionsstelle:

DekaBank Deutsche Girozentrale
Mainzer Landstraße 16
60325 Frankfurt am Main

200609

- 18 -

DE000DK0XBW6

Zahlstelle:

Berechnungsstelle:

Telefax: (+49) 69 71 47 – 7630
Email: issuance@deka.de
DekaBank Deutsche Girozentrale
Mainzer Landstraße 16
60325 Frankfurt am Main
Telefax: (+49) 69 71 47 – 7630
Email: issuance@deka.de
DekaBank Deutsche Girozentrale
Mainzer Landstraße 16
60325 Frankfurt am Main
Telefax: (+49) 69 71 47 – 7630
Email: issuance@deka.de

Die Emissionsstelle, die Zahlstelle und die etwaige Berechnungsstelle behalten sich das Recht vor, jederzeit die 
bezeichnete Geschäftsstelle durch eine andere Geschäftsstelle zu ersetzen.

(2) Änderung der Bestellung oder Abberufung.

Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Emissionsstelle, einer Zahlstelle oder der 
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  eine  andere  Emissionsstelle  oder  zusätzliche  oder  andere 
Zahlstellen oder eine bzw. eine andere Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jederzeit
(i)

eine  Emissionsstelle,  eine  Zahlstelle  und  Berechnungsstelle  (sofern  gemäß  Absatz  (1)  bestellt) 
entsprechend der jeweils anwendbaren Bestimmungen unterhalten und
sofern und solange die Schuldverschreibungen an einer oder mehreren Börsen notiert sind, eine Zahlstelle 
(die die Emissionsstelle sein kann) mit bezeichneter Geschäftsstelle – sofern aufgrund der anwendbaren 
rechtlichen Bestimmungen erforderlich – im Sitzland der jeweiligen Börse und/oder an solchen anderen 
Orten unterhalten, die die Regeln dieser Börse verlangen.

(ii)

Eine  Änderung,  Abberufung,  Bestellung  oder  ein  sonstiger  Wechsel  wird  nur  wirksam  (außer  im  Fall  eines 
Wechsels wegen Insolvenz der Emissionsstelle, Zahlstelle oder Berechnungsstelle, in dem eine solche Änderung 
sofort  wirksam  wird),  sofern  die  Gläubiger  hierüber  gemäß  § 12  vorab  unter  Einhaltung  einer  Frist  von 
mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert wurden.

(3) Beauftragte der Emittentin.

Die Emissionsstelle, die Zahlstelle(n) und die etwaige Berechnungsstelle handeln ausschließlich als Beauftragte 
der Emittentin und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern; es wird kein Auftrags- oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihnen und den Gläubigern begründet.

§ 7

STEUERN

 

Sämtliche auf die Schuldverschreibungen zu zahlenden Beträge sind frei von und ohne Einbehalt oder Abzug von an 
der  Quelle  einzubehaltenden  bestehenden  oder  zukünftigen  Steuern  oder  sonstigen  Abgaben  gleich  welcher  Art  zu 
leisten, die von oder im Namen der Bundesrepublik Deutschland oder Gebietskörperschaften oder sonstiger Behörden, 
die berechtigt sind, Steuern zu erheben, auferlegt oder erhoben werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug 
ist gesetzlich vorgeschrieben. In letzterem Fall besteht keinerlei Verpflichtung der Emittentin zur Zahlung zusätzlicher 
Beträge, die die Gläubiger so stellen würden, als sei kein solcher Einbehalt oder Abzug vorgenommen worden.

MARKTSTÖRUNGEN, ANPASSUNGEN

§ 8

Vorbehaltlich  anderer  in  diesen  Emissionsbedingungen  enthaltenen  Bestimmungen  unterliegen  die  Festlegungen  und 
Berechnungen der Berechnungsstelle unter diesen Emissionsbedingungen keinen weiteren Regelungen bezüglich von 
Marktstörungen und/oder Anpassungen.

 

200609

- 19 -

DE000DK0XBW6

 

(1) Ersetzung.

§ 9

(Absichtlich freigelassen)

 

§ 10

ERSETZUNG

 

in  Verzug  befindet,  an 

Die Emittentin ist jederzeit berechtigt, sofern sie sich nicht mit einer Zahlung von Kapital oder etwaigen Zinsen 
auf  die  Schuldverschreibungen 
ihrer  Stelle  eine  andere  Gesellschaft  (deren 
stimmberechtigtes  Kapital  mehrheitlich  unmittelbar  oder  mittelbar  von  der  Emittentin  gehalten  wird, 
vorausgesetzt, dass nach ihrer vernünftigen Einschätzung, 
(i) es der Emittentin gestattet ist, eine solche Gesellschaft zu errichten und fortzuführen und
(ii) sie mit der Erteilung der hierfür erforderlichen Genehmigungen rechnen kann;
andernfalls  kann  diese  Gesellschaft  eine  nicht  mit  der  Emittentin  verbundene  Gesellschaft  sein)  als 
Hauptschuldnerin (die „Nachfolgeschuldnerin“) für alle Verpflichtungen aus und im Zusammenhang mit dieser 
Emission einzusetzen, vorausgesetzt, dass:
(a) die  Nachfolgeschuldnerin  alle  Verpflichtungen  der  Emittentin  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen 
übernimmt  und,  sofern  eine  Zustellung  an  die  Nachfolgeschuldnerin  außerhalb  der  Bundesrepublik 
Deutschland erfolgen müsste, einen Zustellungsbevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt;

(b) die  Emittentin  und  die  Nachfolgeschuldnerin  alle  ggf.  erforderlichen  Genehmigungen  erhalten  haben  und 
berechtigt  sind,  an  die  Emissionsstelle  die  zur  Erfüllung  der  Zahlungsverpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge in der hierin Festgelegten Währung zu zahlen, ohne verpflichtet zu 
sein, jeweils in dem Land, in dem die Emittentin oder die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat, 
erhobene Steuern oder andere Abgaben jeder Art abzuziehen oder einzubehalten;

(c) die Nachfolgeschuldnerin sich verpflichtet hat, jeden Gläubiger hinsichtlich solcher Steuern, Abgaben oder 

behördlichen Lasten freizustellen, die einem Gläubiger bezüglich der Ersetzung auferlegt werden;

(d) die ursprüngliche Emittentin unwiderruflich und unbedingt gegenüber den Gläubigern die Zahlung aller von 
der Nachfolgeschuldnerin auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge garantiert und die Forderungen 
aus  der  Garantie  den  gleichen  Rang  haben,  wie  zuvor  die  Forderungen  gegen  die  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen.

(2) Bekanntmachung.

Jede Ersetzung ist gemäß § 12 bekannt zu geben.

(3) Änderung von Bezugnahmen.

Im  Falle  einer  Ersetzung  gilt  jede  Bezugnahme  in  diesen  Emissionsbedingungen  auf  die  Emittentin  ab  dem 
Zeitpunkt der Ersetzung als Bezugnahme auf die Nachfolgeschuldnerin und jede Bezugnahme auf das Land, in 
dem die Emittentin ihren Sitz oder Steuersitz hat, gilt ab diesem Zeitpunkt als Bezugnahme auf das Land, in dem 
die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat.
Des  Weiteren  gilt  im  Falle  einer  Ersetzung  in  §  7  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik 
Deutschland als aufgenommen (zusätzlich zu der Bezugnahme nach Maßgabe des vorstehenden Satzes auf das 
Land, in dem die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat).

BEGEBUNG WEITERER SCHULDVERSCHREIBUNGEN,

ANKAUF UND ENTWERTUNG

§ 11

(1) Begebung weiterer Schuldverschreibungen.

200609

 

- 20 -

DE000DK0XBW6
Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit 
gleicher Ausstattung (ggf. mit Ausnahme des Tags der Begebung, des etwaigen Verzinsungsbeginns und/oder des 
Ausgabepreises)  in  der  Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  diesen  Schuldverschreibungen  eine  einheitliche  Serie 
bilden.

(2) Ankauf.

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  Schuldverschreibungen  im  Markt  oder  anderweitig  zu  jedem  beliebigen  Preis  zu 
kaufen. Die von der Emittentin erworbenen Schuldverschreibungen können jederzeit nach Wahl der Emittentin 
von ihr gehalten, weiterverkauft, getilgt oder bei der Emissionsstelle zwecks Entwertung eingereicht werden.

(3) Entwertung. 

Sämtliche vollständig zurückgezahlte Schuldverschreibungen sind unverzüglich zu entwerten und können nicht 
wiederbegeben oder wiederverkauft werden.

(1) Bekanntmachung.

§ 12

MITTEILUNGEN

 

oder 

einer 

führenden  Tageszeitung  mit 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Mitteilungen  sind  entweder  im  Bundesanzeiger  oder  einem 
Nachfolgemedium 
in 
(die 
„Zeitungsveröffentlichung“) 
in  den  Relevanten  Ländern  oder  auf  der  Relevanten  Internetseite  zu 
veröffentlichen. 
Jede derartige Mitteilung ist mit dem Tag der Veröffentlichung (oder bei mehreren Veröffentlichungen mit dem 
Tag der ersten solchen Veröffentlichung) als wirksam erfolgt.
Es gelten die folgenden Definitionen:

allgemeiner  Verbreitung 

Relevantes 
Land:
Deutschland

voraussichtliche Tageszeitung für die 
Zeitungsveröffentlichung:
Börsen Zeitung

Relevante Internetseite:

www.dekabank.de

(2) Mitteilung an das Clearing System.

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  eine  Bekanntmachung  nach  Absatz (1)  durch  eine  Mitteilung  an  das  Clearing-
System  zur  Weiterleitung  an  die  Gläubiger  zu  ersetzen,  vorausgesetzt,  dass  in  Fällen,  in  denen  die 
Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  sind,  die  Regeln  dieser  Börse  dies  zulassen.  Jede  derartige 
Mitteilung  gilt  am  fünften  Tag  nach  dem  Tag  der  Mitteilung  an  das  Clearing-System  als  den  Gläubigern 
mitgeteilt.

GERICHTSSTAND UND GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG, VORLEGUNGSFRIST

ANWENDBARES RECHT, ERFÜLLUNGSORT,

§ 13

(1) Anwendbares Recht. 

 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  die  Rechte  und  Pflichten  der  Gläubiger  und  der  Emittentin 
bestimmen sich in jeder Hinsicht nach deutschem Recht.

(2) Erfüllungsort.

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main, Bundesrepublik Deutschland.

(3) Gerichtsstand.

Nicht  ausschließlich  zuständig  für  sämtliche  im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  entstehenden 
Klagen  oder  sonstige  Verfahren  (die  „Rechtsstreitigkeiten“)  ist  das  Landgericht  Frankfurt  am  Main.  Die 
deutschen  Gerichte  sind  ausschließlich  zuständig  für  die  Kraftloserklärung  abhanden  gekommener  oder 
vernichteter Schuldverschreibungen.

200609

- 21 -

(4) Gerichtliche Geltendmachung.

DE000DK0XBW6

Jeder  Gläubiger  von  Schuldverschreibungen  ist  berechtigt,  in  jedem  Rechtsstreit  gegen  die  Emittentin  oder  in 
jedem  Rechtsstreit,  in  dem  der  Gläubiger  und  die  Emittentin  Partei  sind,  seine  Rechte  aus  diesen 
Schuldverschreibungen im eigenen Namen auf der folgenden Grundlage geltend zu machen:
(a) er  bringt  eine  Bescheinigung  der  Depotbank  bei,  bei  der  er  für  die  Schuldverschreibungen  ein 

Wertpapierdepot unterhält, welche
(i)
(ii)

den vollständigen Namen und die vollständige Adresse des Gläubigers enthält,
die  Anzahl  der  Schuldverschreibungen  bezeichnet  bzw.  alle  vorhandenen  Daten  enthält,  welche  die 
Anzahl  eindeutig  bestimmen  lässt,  die  unter  dem  Datum  der  Bestätigung  auf  dem  Wertpapierdepot 
verbucht sind und
bestätigt, dass die Depotbank gegenüber dem Clearing-System eine schriftliche Erklärung abgegeben 
hat, die die vorstehend unter (i) und (ii) bezeichneten Informationen enthält; und

(iii)

(b) er  legt  eine  Kopie  der  die  betreffenden  Schuldverschreibungen  verbriefenden  Globalurkunde  vor,  deren 
Übereinstimmung  mit  dem  Original  eine  vertretungsberechtigte  Person  des  Clearing-Systems  oder  des 
Verwahrers  des  Clearing-Systems  bestätigt  hat,  ohne  dass  eine  Vorlage  der  Originalbelege  oder  der  die 
Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde in einem solchen Verfahren erforderlich wäre oder

(c) auf jede andere Weise, die im Lande der Geltendmachung prozessual zulässig ist. 
Für  die  Zwecke  des  Vorstehenden  bezeichnet  „Depotbank“  jede  Bank  oder  ein  sonstiges  anerkanntes 
Finanzinstitut, das berechtigt ist, das Wertpapierverwahrungsgeschäft zu betreiben und bei der/dem der Gläubiger 
ein Wertpapierdepot für die Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearing-Systems.

(5) Vorlegungsfrist.

Die in § 801 Abs. 1 Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn Jahre 
abgekürzt.

AUSÜBUNG VON ERMESSEN, ANFECHTUNG UND BERICHTIGUNGEN

§ 14

(1) Ausübung von Ermessen.

 

Festlegungen oder Entscheidungen durch die Emittentin erfolgen, soweit in diesen Emissionsbedingungen nicht 
anders angegeben, nach billigem Ermessen. Soweit diese Emissionsbedingungen vorsehen, dass die Emittentin 
oder  die  Berechnungsstelle  Festlegungen  oder  Entscheidungen  nach  „billigem  Ermessen“  treffen,  erfolgt  die 
Ausübung  des  billigen  Ermessens  durch  die  Emittentin  nach  §  315  BGB  und  die  Ausübung  des  billigen 
Ermessens durch die Berechnungsstelle nach § 317 BGB.

(2) Anfechtung durch die Emittentin.

in  den 
Offensichtliche  Schreib-  oder  Berechnungsfehler  oder  ähnliche  offensichtliche  Unrichtigkeiten 
Emissionsbedingungen,  einschließlich  solcher,  bei  denen  Angaben  erkennbar  nicht  mit  dem  Ausgabepreis  der 
Schuldverschreibung oder dessen wertbestimmenden Faktoren zu vereinbaren sind, berechtigen die Emittentin zur 
Anfechtung. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund 
gemäß § 12 zu erklären.
Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung ein Angebot auf Fortführung der Schuldverschreibung zu den 
berichtigten  Emissionsbedingungen  verknüpfen.  Das  Angebot  gilt  als  angenommen,  wenn  der  Gläubiger  nicht 
innerhalb von 6 Wochen nach Mitteilung des Angebots gemäß § 12 ablehnt. Die Emittentin ist verpflichtet, bei 
Abgabe  des  Angebots  den  Gläubiger  auf  die  Frist  und  die  automatische  Annahme  des  Angebots  durch  den 
Gläubiger bei Fristablauf (Fiktion der Annahme) hinzuweisen. 
Die  Ablehnung  des  Angebots  auf  Fortführung  der  Schuldverschreibung  hat  der  Gläubiger  innerhalb  der  6-
Wochen-Frist  bei  der  bezeichneten  Geschäftsstelle  der  Emissionsstelle  gemäß  §  6(1)  nach  seiner  Wahl  in 
Textform  oder  Schriftform  einzureichen.  Ein  unverbindliches  Muster  für  die  Ablehnungserklärung  ist  bei  der 
bezeichneten Geschäftsstelle der Emissionsstelle erhältlich.

200609

- 22 -

DE000DK0XBW6
Hat  die  Emittentin  wirksam  angefochten  und  kommt  keine  Einigung  über  die  Fortführung  der 
Schuldverschreibung  zustande,  zahlt  am  Anfechtungs-Auszahlungstag  die  Emittentin  an  den  Gläubiger  den 
Anfechtungs-Auszahlungsbetrag.

Anfechtungs-
Auszahlungsbetrag:

Anfechtungs-
Rückzahlungstag:

Bezeichnet  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich  für  den  Erwerb  der 
Schuldverschreibungen  aufgewendeten  Betrag  abzüglich  von  der  Emittentin 
bereits geleisteter Zins- und Kapitalzahlungen.
Der  Anfechtungs-Auszahlungsbetrag  entspricht 
Nennbetrag.

jedoch  mindestens  dem 

Ist der fünfte Bankgeschäftstag  nach dem Tag der Bekanntgabe der Anfechtung 
bzw. – bei einem Angebot der Fortführung – nach dem Tag des Ablaufs der 6-
Wochen-Frist.

§ 122 BGB gilt für Fälle der Anfechtung gemäß diesem Absatz (2) analog. 
Das Anfechtungsrecht der Emittentin nach §§ 119 ff BGB bleibt unberührt.

(3) Widersprüchliche, unvollständige oder lückenhafte Angaben.

Widersprüchliche,  unvollständige  bzw.  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die 
Emittentin  nach  billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen zulässig, die unter Berücksichtigung der Interessen der Emittentin für die Gläubiger zumutbar sind 
und insbesondere die rechtliche und finanzielle Situation der Gläubiger nicht wesentlich verschlechtern. Solche 
Berichtigungen oder Ergänzungen werden den Gläubigern gemäß § 12 mitgeteilt.

(4) Kenntnis der Fehlerhaftigkeit.

Waren  dem  Gläubiger  Schreib-  oder  Berechnungsfehler  oder  ähnliche  Unrichtigkeiten 
in  den 
Emissionsbedingungen  beim  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt,  so  gilt  anstelle  des  fehlerhaften  der 
richtige Inhalt der Emissionsbedingungen.

§ 15

ERHALTUNGSKLAUSEL

 

Sollte  eine  Bestimmung  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  nichtig  oder  rechtsunwirksam  sein  oder 
werden, so wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt.

SPRACHE
Diese Emissionsbedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst.

 

§ 16

200609

- 23 -

Zusammenfassung vom 09.06.2020

DE000DK0XBW6

1. Abschnitt: Einleitung mit Warnhinweisen
Diese  Zusammenfassung  ist  als  Einleitung  zu  verstehen  für  den  von  der  Commission  de  Surveillance  du  Secteur  Financier, 
Großherzogtum  Luxembourg  („Luxemburg“),  283,  route  d’Arlon,  L-1150  Luxembourg,  Luxembourg  (“CSSF”,  www.cssf.lu, 
Telefon: +35(2) 26 25 1 - 1), als „Zuständige Behörde“ am 11. Mai 2020 gebilligten Basisprospekt für das

Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I vom 11. Mai 2020

(einschließlich etwaiger Nachträge)

(der „Prospekt“) 

der

Mainzer-Landstraße 16; D-60325 Frankfurt, Bundesrepublik Deutschland („Deutschland“), 

DekaBank Deutsche Girozentrale, 

(„Emittentin“, auch „DekaBank“)

LEI: 0W2PZJM8XOY22M4GG883

Internet: www.dekabank.de

Telefon: +49/69/ 7147-0

DekaBank 0,77 % Festzins-Anleihe 06/2031 (K)

für die Emission der

Serie R16425
(die „Emission“)

ISIN DE000DK0XBW6

WKN DK0XBW

(das „Wertpapier“, die „Schuldverschreibung“ oder das „Produkt“)

Angeboten durch: die Emittentin.
Zulassungsantragssteller (Listing Agent): für den Regulierten Markt in Frankfurt am Main: die Emittentin.
Ein Anleger sollte sich bei der Entscheidung, in die Wertpapiere zu investieren, auf den Prospekt als Ganzes stützen. Anleger können das 
gesamte angelegte Kapital oder einen Teil davon verlieren. Für den Fall, dass vor einem Gericht Ansprüche aufgrund der in dem Prospekt 
enthaltenen Informationen geltend gemacht werden, könnte der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem Recht die Kosten für die 
Übersetzung des Prospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben. Zivilrechtlich haften nur diejenigen Personen, die die Zusammenfassung samt 
etwaiger Übersetzungen vorgelegt und übermittelt haben, und dies auch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung, wenn sie zusammen 
mit den anderen Teilen des Prospekts gelesen wird, irreführend, unrichtig oder widersprüchlich ist oder dass sie, wenn sie zusammen mit den 
anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  nicht  die  Basisinformationen  vermittelt,  die  in  Bezug  auf  Anlagen  in  die  betreffenden 
Wertpapiere für den Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen würden. 
2. Abschnitt: Basisinformationen über den Emittenten
Wer ist der Emittent der Wertpapiere?

Sitz / Rechtsform / Rechtsordnung / Land der Eintragung (Register) / LEI 
Die DekaBank Deutsche Girozentrale ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts, die nach deutschem Recht in der Bundesrepublik 
Deutschland  („Deutschland“)  errichtet  wurde  und  ihren  eingetragenen  Sitz  in  Frankfurt  am  Main  und  Berlin  hat.  Sie  ist  eingetragen  im 
Handelsregister der Amtsgerichte Berlin-Charlottenburg (HRA 492) sowie Frankfurt am Main (HRA 16068). LEI siehe Abschnitt 1.
Haupttätigkeit
Die Deka-Gruppe (DekaBank und Tochtergesellschaften) ist das Wertpapierhaus der Sparkassen. Über die Aktivitäten im Asset Management 
und  im  Bankgeschäft  ist  sie  Dienstleister  für  die  Anlage,  Verwaltung  und  Bewirtschaftung  von  Vermögen  und  unterstützt  Sparkassen, 
Sparkassenkunden und institutionelle Investoren entlang des gesamten Investmentprozesses im Wertpapiergeschäft. Darüber hinaus bietet sie 
den  Sparkassen  ebenso  wie  institutionellen  Kunden  außerhalb  der  Sparkassen-Finanzgruppe  ein  umfassendes  Beratungs-  und 
Lösungsspektrum für die Anlage, die Liquiditäts- und Risikosteuerung sowie die Refinanzierung an. Die DekaBank betreibt im Rahmen ihrer 
Aufgaben Bankgeschäfte aller Art und sonstige Geschäfte, die ihren Zwecken dienen. Das Geschäft der Deka-Gruppe wird aus der Zentrale 
in Frankfurt am Main gesteuert. Gesellschaften, Niederlassungen und Repräsentanzen der Deka-Gruppe sind im In- und Ausland angesiedelt. 
Die Aktivitäten der Deka-Gruppe sind auf fünf Geschäftsfelder aufgeteilt. Die Geschäftsfelder Asset Management Wertpapiere und Asset 
Management  Immobilien  decken  die  Aktivitäten  der  Deka-Gruppe  im  Asset  Management  ab.  Die  Geschäftsfelder  Kapitalmarkt  und 
Finanzierungen betreffen das Bankgeschäft der Deka-Gruppe. Das Geschäftsfeld Asset Management Services stellt Bankdienstleistungen für 
das Asset Management bereit. Die Zentralbereiche unterstützen die Geschäftsfelder und Vertriebe.
Hauptanteilseigner/ Beteiligungen und Beherrschungsverhältnisse
Die Sparkassen werden über ihre Verbände wie alleinige Eigentümer der DekaBank behandelt (100-prozentiger Stimmrechtsanteil mittelbar 
über die Deka Erwerbsgesellschaft mbH & Co. KG und den DSGV ö.K.). Die Anteilseignerstruktur in Bezug auf das Kapital (in Form 
direkter und atypisch stiller Beteiligungen) ist wie folgt: 39,4 % DSGV ö.K, 39,4 % Deka Erwerbsgesellschaft mbH & Co. KG und 21,2 % 
Deka Treuhand Erwerbsgesellschaft mbH (100-prozentige Tochtergesellschaft der DekaBank; sämtliche Rechte in Bezug auf die erworbenen 
Anteile, insbesondere Stimm- und Gewinnbezugsrechte sowie das Recht auf Liquidationserlös ruhen).
Hauptgeschäftsführer: Der Vorstand der Emittentin führt die Geschäfte.
Abschlussprüfer: KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Deutschland

200609

- 24 -

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über den Emittenten?

DE000DK0XBW6

Soweit nicht anders angegeben, sind die nachfolgenden Finanzinformationen den jeweiligen geprüften Konzernabschlüssen entnommen. 
Gewinn und Verlustrechnung

Zinsergebnis
Provisionsergebnis
Risikovorsorge im Kredit- und Wertpapiergeschäft 
Handelsergebnis
Ergebnis vor Steuern
Konzernüberschuss
Wirtschaftliches Ergebnis1
Nettovertriebsleistung2
Total Assets (Fonds und Zertifikate)3
Bilanz

Summe Aktiva (Bilanzsumme)
Forderungen an Kunden (Netto)
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
Verbriefte Verbindlichkeiten
Nachrangkapital
Einlagen von Kunden5
Summe Eigenkapital
Non-Performing Exposures6
Harte Kernkapitalquote (CET1-Quote)7
Gesamtkapitalquote7
Leverage Ratio7
Auslastung Risikoappetit8

Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €

Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
Mio €
%
%
%
%

31.12.2019
169,6
1.343,7
-10,6
46,3
410,7
209,3
434,0
18.040
313.412

31.12.2018
122,4
1.217,9
22,4
210,8
516,9
285,8
451,8
11.773
275.878

31.12.2019

31.12.2018 

SREP4
(31.12.2019)

97.282,0
28.368,5
17.548,8
23.699,6
17.752,1
824,3
10.857,4
5.511,5
242,7
14,2
18,1
4,9
63,9

100.443,6
24.419,9
22.949,8
25.723,2
14.790,7
899,4
12.908,0
5.417,6
216,4
15,4
19,9
4,6
67,4

9,04
12,54
-

1  Das  Wirtschaftliche  Ergebnis  bildet  als  zentrale  Steuerungsgröße  zusammen  mit  dem  Risiko  sowohl  in  der  ökonomischen  als  auch  in  der  normativen 
Perspektive die Basis für die Risk-/Return-Steuerung in der Deka-Gruppe und wird grundsätzlich nach den Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften der 
IFRS  ermittelt.  Es  enthält  neben  dem  Ergebnis  vor  Steuern  ergänzend  die  Veränderung  der  Neubewertungsrücklage  vor  Steuern  sowie  das  zins-  und 
währungsinduzierte  Bewertungsergebnis  aus  zu  fortgeführten  Anschaffungskosten  bilanzierten  Finanzinstrumenten,  die  nach  den  Vorschriften  der  IFRS 
nicht GuV-wirksam zu erfassen sind, jedoch für die Beurteilung der Ertragslage relevant sind. Ebenso wird der direkt im Eigenkapital erfasste Zinsaufwand 
der  AT1-Anleihe  im  Wirtschaftlichen  Ergebnis  berücksichtigt.  Des  Weiteren  werden  im  Wirtschaftlichen  Ergebnis  potenzielle  künftige  Belastungen 
berücksichtigt, deren Eintritt in der Zukunft als möglich eingeschätzt wird, die aber in der IFRS-Rechnungslegung mangels hinreichender Konkretisierung 
noch nicht erfasst werden dürfen. Das Wirtschaftliche Ergebnis ist somit eine periodengerechte Steuerungsgröße, deren hohe Transparenz es den Adressaten 
der externen Rechnungslegung ermöglicht, das Unternehmen aus dem Blickwinkel des Managements zu sehen.

2  Die  Nettovertriebsleistung  ist  zentrale  Steuerungsgröße  für  den  Absatzerfolg  im  Asset  Management  und  für  den  Zertifikateabsatz.  Sie  ergibt  sich  im 
Wesentlichen  als  Summe  aus  dem  Direktabsatz  der  Publikums-  und  Spezialfonds,  des  Fondsbasierten  Vermögensmanagements,  der  Fonds  der 
Kooperationspartner  sowie  der  Masterfonds  und  Advisory- 
/Management-Mandate,  der  ETFs  und  der  Zertifikate.  Dabei  entspricht  die 
Nettovertriebsleistung  im  Fondsgeschäft  der  Bruttovertriebsleistung  abzüglich  der  Rückflüsse.  Durch  Eigenanlagen  generierter  Absatz  wird  nicht 
berücksichtigt. Bei Zertifikaten werden Rückgaben und Fälligkeiten nicht berücksichtigt, da die Ertragswirkung maßgeblich zum Zeitpunkt der Emission 
erfolgt.

3  Die zentrale Steuerungsgröße Total Assets enthält als wesentliche Bestandteile das ertragsrelevante Volumen der Publikums- und Spezialfondsprodukte 
in  Kooperationspartnerfonds,  der  Kooperationspartner-,  Drittfonds-  und  Liquiditätsanteil  des  Fondsbasierten 

(inklusive  ETFs),  Direktanlagen 
Vermögensmanagements, fremdgemanagte Masterfonds sowie Advisory-/Management- Mandate und Zertifikate.

4  SREP- Supervisory Review and Evaluation Process
5  Enthält Kontokorrentverbindlichkeiten, Tages- und Termingelder
6  Non-Performing Exposures (nach EBA –Definition für die aufsichtsrechtliche Berichterstattung (FINREP)) sind Exposures, die mehr als 90 Tage überfällig 
sind  oder  bei  denen  die  Bank  erwartet,  dass  der  Kreditnehmer  seinen  Kreditverpflichtungen  nicht  vollständig  nachkommen  wird.  Zwingend  als  Non-
Performing sind dabei Exposures zu klassifizieren, die nach den Regelungen der CRR (Artikel 178) als ausgefallen zu klassifizieren sind oder die der Stufe 
3 des allgemeinen Wertminderungsmodells nach IFRS 9 zugeordnet wurden. Exposures mit erfolgreichen Restrukturierungsmaßnahmen können zudem erst 
dann als Performing klassifiziert werden, wenn eine Gesundungsphase von mindestens einem Jahr abgelaufen ist.

7  Mit Übergangsregelungen (phase in)
8  Auslastung des Risikoappetits ist das Verhältnis von Gesamtrisiko (Value at Risk, Konfidenzniveau 99,9 % Haltedauer 1 Jahr) zu Risikoappetit
200609

- 25 -

Welches sind die zentralen Risiken, die für den Emittenten spezifisch sind?

DE000DK0XBW6

(Migrationsrisiko)  oder  er  seine  vertraglich  vereinbarten  Leistungen  nicht  oder  nicht 

Eine Anlage in Wertpapieren ist mit diversen Risiken verbunden, die in Bezug auf die Emittentin zu Verlusten oder negativen Auswirkungen 
auf die Ertragslage, die Vermögenslage und/oder die Liquiditätslage der Emittentin führen und sich auf die Tilgungsleistung der Emittentin 
unter  den  von  ihr  begebenen  Wertpapieren  auswirken  oder  zu  einer  Zahlungsunfähigkeit  führen  können.  Die  Risiken  können  auch 
zusammenwirken  und  sich  dadurch  verstärken.  Die  nach  Ansicht  der  Emittentin  spezifischen,  zentralen  (wesentlichen)  Risiken  auf 
Konzernebene werden nachfolgend dargestellt. Über diese hinaus können Risiken auch einzeln oder zusammen mit anderen Umständen und 
Unsicherheiten,  die  der  Emittentin  derzeit  unbekannt  sind  oder  die  sie  derzeit  für  unwesentlich  hält,  auftreten,  die  ebenfalls  dazu  führen 
können, dass der Anleger einen Kapitalverlust bis hin zum Totalverlust erleidet. 
Adressenrisiko  (einschließlich  Risikokonzentrationen):  Die  Deka-Gruppe 
ist  Adressenrisiken  ausgesetzt.  Das  Adressenrisiko 
kennzeichnet  insbesondere  die  Gefahr  finanzieller  Verluste,  weil  sich  die  Bonität  eines  Kreditnehmers,  Emittenten  oder  Kontrahenten 
verschlechtert 
rechtzeitig  erbringt 
(Adressenausfallrisiko). Im Zusammenhang mit dem Geschäftsmodell geht die Deka-Gruppe bewusst auch Risikokonzentrationen ein. Die 
Verwirklichung des Adressenrisikos kann zu hohen Verlusten der Deka-Gruppe führen, in deren Folge erhebliche negative Auswirkungen 
auf  die  Ertrags-  und  Vermögenslage  eintreten  können.  Dies  gilt  insbesondere  für  Zahlungsausfälle  von  Adressen  aus  dem  inländischen 
öffentlichen  Bereich,  den  deutschen  Sparkassen  und  ausgewählten  Kapitalmarktadressen.  Im  schlimmsten  Fall  (Worst  Case-Szenario) 
besteht das Risiko einer Zahlungsunfähigkeit der Emittentin. In diesem Fall wäre ein Totalverlust des vom Anleger eingesetzten Kapitals 
möglich (Totalverlustrisiko).
Marktpreisrisiko (einschließlich Risikokonzentrationen): Die Deka-Gruppe unterliegt Marktpreisrisiken. Für die Deka-Gruppe resultieren 
diese Risiken aus gehaltenen Zins-, Credit-, Aktien-, Währungs-Positionen, die sich hauptsächlich aus Eigenemissionen (inkl. Zertifikaten), 
im  Rahmen  des  Kundengeschäfts  vorgehaltener  Positionen  (Bestandsbevorratung),  Krediten  und  Kreditersatzgeschäft  inkl.  der  zur 
Absicherung  der  Marktpreisrisiken  abgeschlossenen  Hedge-Postionen  (insbesondere  Zinsswaps)  ergeben.  Im  Hinblick  auf  die 
Marktpreisrisiken  ist  das  Geschäftsmodell  der  Deka-Gruppe  so  ausgerichtet,  dass  der  Schwerpunkt  auf  Spreadrisiken  liegt.  Sofern  sich 
Marktpreisrisiken  realisieren  und  die  Gegenmaßnahmen  der  Emittentin  unwirksam  oder  unzureichend  sind,  könnte  sich  dies  erheblich 
negativ auf die Ertrags- und Vermögenslage der Deka-Gruppe auswirken. Im schlimmsten Fall (Worst Case-Szenario) besteht das Risiko 
einer  Zahlungsunfähigkeit  der  Emittentin.  In  diesem  Fall  ist  ein  Totalverlust  des  vom  Anleger  eingesetzten  Kapitals  möglich 
(Totalverlustrisiko).
Liquiditätsrisiko 
im  Sinne  des 
Zahlungsunfähigkeitsrisikos ausgesetzt. Wenn die Deka-Gruppe aufgrund besonderer Stressereignisse nicht mehr in der Lage ist, Zugang zu 
besicherten  oder  unbesicherten  Refinanzierungsquellen  zu  erhalten,  oder  wenn  es  zu  unvorhergesehenen  Abflüssen  von  Bargeld  oder 
Sicherheiten  kommt,  könnte  ihre  Liquidität  beeinträchtigt  werden.  Sofern  sich  Liquiditätsrisiken  verwirklichen,  könnte  sich  dies  auf  die 
Zahlungsfähigkeit der Emittentin und damit ihre Tilgungsleistung unter den von ihr begebenen Wertpapieren auswirken. Dies kann beim 
Anleger zu einem Totalverlust seines eingesetzten Kapitals führen (Totalverlustrisiko).
Operationelles Risiko: Die Deka-Gruppe unterliegt operationellen Risiken. Das operationelle Risiko ist das Risiko von Verlusten, die durch 
die  Unangemessenheit  oder  das  Versagen  von  internen  Verfahren,  Menschen  und  Systemen  oder  durch  externe  Ereignisse  verursacht 
werden, einschließlich Rechtsrisiken. Die Verwirklichung von operationellen Risiken kann die Vermögens-, Ertrags- und Liquiditätslage der 
Emittentin  erheblich  negativ  beeinträchtigen  und  im  schlimmsten  Fall  (Worst  Case-Szenario)  zu  sehr  hohen  Verlusten  der  Deka-Gruppe 
führen,  in  deren  Folge  eine  Insolvenz  der  Deka-Gruppe  eintreten  kann.  Dies  kann  zu  einem  Totalverlust  des  vom  Anleger  eingesetzten 
Kapitals führen (Totalverlustrisiko).
Geschäftsrisiko:  Die  Deka-Gruppe  ist  Geschäftsrisiken  ausgesetzt.  Eine  maßgebliche  Einflussgröße  für  das  Geschäftsrisiko  der  Deka-
Gruppe sind Provisionserträge aus dem Asset Management aus ihrer Funktion als Vermögensverwalter, welche vom Kundenverhalten und 
dem Marktumfeld abhängig sind. Die Verwirklichung des Geschäftsrisikos kann zu hohen Verlusten der Deka-Gruppe führen, in deren Folge 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Ertrags- und Vermögenslage der Deka-Gruppe entstehen können.

im  Sinne  des  Zahlungsunfähigkeitsrisikos:  Die  Deka-Gruppe 

ist  Liquiditätsrisiken 

3. Abschnitt: Basisinformationen über die Wertpapiere
Welches sind die wichtigsten Merkmale der Wertpapiere?
(Zum Zweck der zusammenfassenden Darstellung können Definitionen gegenüber denen in den Emissionsbedingungen vereinfacht dargestellt sein.)

Art und Gattung (ISIN siehe Abschnitt 1):
Inhaberschuldverschreibung nach deutschem Recht mit festverzinslicher Zinskomponente und mit fester Rückzahlung am Fälligkeitstag.
(Produktgruppe: Zinsprodukt)
Status & Rang:
Unbesichert, nicht nachrangig (bevorrechtigt, kein Schuldtitel gemäß § 46f Abs. 6 Satz 1 KWG)
Hinsichtlich der grundsätzlichen Rangfolge von Verpflichtungen der Emittentin im Fall von Eingriffsmaßnahmen der Abwicklungsbehörde 
siehe www.bafin.de unter dem Stichwort „Haftungskaskade“.
Mit den Wertpapieren verbundene Rechte:
Jeder  Gläubiger  des  Wertpapiers  (der  „Gläubiger“)  hat  das  Recht,  von  der  Emittentin  die  gemäß  den  Emissionsbedingungen  fälligen 
Zahlungen von Zinsen und Zahlungen von Kapital in der Festgelegten Währung zu verlangen.
Funktionsbeschreibung:
Das  Produkt  hat  eine  feste  Laufzeit  und  feste  Verzinsung  und  wird  vorbehaltlich  einer  Kündigung  durch  die  Emittentin  am 
Rückzahlungstermin (Fälligkeitstag) fällig. Es gilt Folgendes:

200609

- 26 -

DE000DK0XBW6
  Für  die  jeweilige  Zinsperiode  erfolgt  am  entsprechenden  Zinszahlungstag  eine  Zinszahlung  in  Höhe  eines  festen  Zinssatzes  auf  den 

Nennbetrag.

 Die Emittentin hat das Recht das Wertpapier spätestens am Kündigungstermin (Festgelegter Kündigungstermin) zu kündigen. Macht sie 
von  diesem  Recht  Gebrauch,  wird  das  Wertpapier  am  Vorzeitigen  Rückzahlungstermin  (Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag)  zum 
vorzeitigen Rückzahlungsbetrag (Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag) zurückgezahlt.

Euro (auch „EUR“)
bis zu 25.000.000,00 EUR
1.000,00 EUR je Festgelegte Stückelung
Eine Schuldverschreibung

Die Festgelegte Stückelung oder ein ganzzahliges Vielfaches davon.
16.06.2020 (Emissionsvaluta)
16.06.2031

 Sofern die Emittentin ihr Kündigungsrecht nicht wahrnimmt, erfolgt am Rückzahlungstermin eine Rückzahlung in Höhe des Nennbetrags.
Emissionsausstattung (einschließlich hierbei geltender Definitionen):
Festgelegte Währung
Gesamtemissionsvolumen
Nennbetrag
Festgelegte Stückelung
Kleinste handelbare und 
übertragbare Einheit
Tag der Begebung
Rückzahlungstermin 
(Fälligkeitstag)
Festgelegter 
Kündigungstermin
Vorzeitiger Rückzahlungstag
Vorzeitiger 
Rückzahlungsbetrag
Zinssatz
Zinsperiode („ZP“)

Ist der fünfte Bankgeschäftstag nach dem Kündigungstermin (Emittenten-Wahl-Rückzahlungstag).
Bei  ordentlicher  Kündigung  der  Emittentin:  100,00  %  des  Nennbetrags  der  Schuldverschreibung 
(Emittenten-Wahl-Rückzahlungsbetrag)
0,77 % p. a.
Jeweils  der  Zeitraum  von  der  Emissionsvaluta  (der  „Verzinsungsbeginn“)  (einschließlich)  bis  zum 
ersten  Zinstermin  (ausschließlich)  (die  „1. Zinsperiode“)  und  dann  im  Folgenden  von  jedem 
Zinstermin  (einschließlich)  bis  zum  nächstfolgenden  Zinstermin  (ausschließlich),  letztmals  bis  zum 
Rückzahlungstermin (ausschließlich) (die „11. Zinsperiode“) (nicht angepasst) 
Der  16.  Juni  der  Kalenderjahre  2021  bis  2030  und  der  Rückzahlungstermin,  beginnend  mit  dem 
16.06.2021 für die 1. Zinsperiode
Der  Zinstermin  der  jeweiligen  Zinsperiode.  Die  Festlegung  der  Zinszahlungstage  erfolgt  unter 
Berücksichtigung der Geschäftstage-Konvention gemäß § 3(1)(b) der Emissionsbedingungen.
Ja, 100,00 % des Nennbetrags durch die Emittentin am Rückzahlungstermin.

Für das ordentliche Kündigungsrecht der Emittentin: 09.06.2028

Zinstermin

Zinszahlungstag

Kapitalschutz
Vorzeitige Rückzahlung durch Kündigung:
Ist  in  den  Emissionsbedingungen  wie  folgt  vorgesehen:  Ordentliches  Kündigungsrecht  der  Emittentin  zum  Kündigungstermin  gemäß  § 
5(2)(b) der Emissionsbedingungen.
Einschränkungen der mit den Wertpapieren verbundenen Rechte:
Sind  durch  eine  Vorzeitige  Rückzahlung  durch  Kündigung  (s.o.)  möglich.  Die  Emittentin  hat  ein  Recht  zur  Anfechtung  in  §  14(2)  der 
Emissionsbedingungen  z.B.  bei  offensichtlichen  Fehlern.  Ein  Kündigungsrecht  für  den  Gläubiger  besteht  nicht  (Einlösungsrechte  gemäß 
§ 5(3) der Emissionsbedingungen).
Beschränkung der freien Handelbarkeit:
Keine. Die Wertpapiere sind in der Kleinsten handelbaren und übertragbaren Einheit frei übertragbar.
Wo werden die Wertpapiere gehandelt?
Börse / Marktsegment 
(vorgesehen)
Erster Handelstag

Frankfurter Wertpapierbörse / Regulierter Markt (vorgesehen)

17.06.2020 (voraussichtlich)

11.06.2031 (voraussichtlich)

Letzter Handelstag

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Wertpapiere spezifisch sind?

Die folgenden sind die für die Wertpapiere spezifischen, zentralen Risiken:
Emittentenrisiken / Bonitätsrisiken
Anleger  sind  dem  Risiko  der  Insolvenz,  das  heißt  einer  Überschuldung,  drohenden  Zahlungsunfähigkeit  oder  Zahlungsunfähigkeit  der 
DekaBank als Emittentin ausgesetzt. Im Fall einer Insolvenz der Emittentin können Anleger ihre Ansprüche aus den Wertpapieren nur noch 
im Rahmen der Insolvenzordnung gegen die Insolvenzmasse der Emittentin geltend machen.
Risiko im Zusammenhang mit Abwicklungsmaßnahmen
Im  Falle  einer  Bestandsgefährdung  der  Emittentin  ist  der  Gläubiger  auch  außerhalb  einer  Insolvenz  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass  die 
Emittentin ihre Verpflichtungen aus dem Wertpapier aufgrund von behördlichen Anordnungen von Abwicklungsmaßnahmen nicht oder nur 
eingeschränkt erfüllt. Die zuständige Abwicklungsbehörde kann beispielsweise den Nennbetrag der Wertpapiere teilweise oder vollständig 
herabschreiben oder die Wertpapiere können in ein oder mehrere Instrumente des Kernkapitals der Emittentin umgewandelt werden. Das 

200609

- 27 -

DE000DK0XBW6
Wertpapier  kann  beendet,  Rechte  aus  dem  Wertpapier  ausgesetzt  werden.  Das  Wertpapier  kann  auch  auf  eine  von  der  Emittentin 
unabhängige Partei übertragen werden.
Risiko betreffend die Zinszahlung (Funktionsweise) des Wertpapiers
Das spezifische Risiko dieses Produkts besteht in dem Marktpreisrisiko (siehe unten „Marktpreisrisiko“).
Marktpreisrisiko
 Der Gläubiger trägt das Risiko, dass der Wert des Wertpapiers während der Laufzeit insbesondere durch die marktpreisbestimmenden 
Faktoren  (z.B.  Marktzins  und  Bonität  der  Emittentin)  fällt  und  auch  deutlich  unter  dem  individuellen  Erwerbspreis  (unter 
Berücksichtigung etwaiger Kosten und ggf. Stückzinsen) liegen kann.

 Es  besteht  das  Risiko,  dass  der  Marktpreis  dieses  Wertpapiers  als  Folge  der  allgemeinen  Entwicklungen  der  Kapitalmärkte  fällt.  Es 
entsteht  ein  Verlust,  wenn  ein  Gläubiger  unter  seinem  individuellen  Erwerbspreis  (unter  Berücksichtigung  etwaiger  Kosten  und  ggf. 
Stückzinsen) veräußert.

Risiko betreffend die Handelbarkeit und Übertragbarkeit (Liquiditätsrisiko)
Es besteht das Risiko, dass bei diesem Wertpapier überhaupt kein oder kaum börslicher oder außerbörslicher Handel stattfindet. In diesen 
Fällen kann das Wertpapier entweder gar nicht oder nur mit größeren Preisabschlägen veräußert werden.
Risiko aufgrund von Kündigung, Wiederanlagerisiko
Es  besteht  das  Risiko,  dass  zu  einem  für  den  Gläubiger  ungünstigen  Zeitpunkt  gekündigt  bzw.  vorzeitig  zurückgezahlt  wird  und  der 
vorzeitige  Rückzahlungsbetrag  nur  zu  schlechteren  Bedingungen  wieder  anlegt  werden  kann  (Wiederanlagerisiko).  Dieses 
Wiederanlagerisiko trägt der Gläubiger auch bei einer Anfechtung durch die Emittentin.

4.  Abschnitt:  Basisinformationen  über  das  öffentliche  Angebot  von  Wertpapieren  und/oder  die  Zulassung  zum 
Handel an einem geregelten Markt.
Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in dieses Wertpapier investieren?
Die  Wertpapiere  werden  im  Rahmen  eines  öffentlichen  Angebots  wie  nachstehend  beschrieben  in  Deutschland  und  Luxemburg 
Qualifizierten Anlegern  und  Kleinanlegern angeboten. Zur Zulassung zum Handel siehe die Informationen unter Abschnitt 3 „Wo werden 
die Wertpapiere gehandelt?“.
Beschreibung der allgemeinen Angebotskonditionen der Emittentin*:
Angebotsvolumen
Angebotszeitraum

bis zu 25.000.000,00 EUR
ab 10.06.2020 längstens bis zum Ende der Gültigkeit des Prospekts, es sei denn, die Fälligkeit liegt 
früher  (der  „Angebotszeitraum“).  Der  Angebotszeitraum  beginnt  mit  einer  Zeichnungsfrist.  Nach 
Ablauf der Zeichnungsfrist kann das öffentliche Angebot fortgeführt werden. Ein etwaiges Angebot 
nach Ablauf der Zeichnungsfrist erfolgt freibleibend.
Die Zeichnungsfrist dauert vom 10.06.2020 bis 10.06.2020 (die „Zeichnungsfrist“).
100,00 % je Festgelegte Stückelung (Anfänglicher Ausgabepreis, danach freibleibend). Die weiteren 
Verkaufspreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt.
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung  der 
Wertpapiere Provisionen. Diese können während der Laufzeit neu festgelegt werden und auch sonstige 
Geldleistungen oder geldwerte Vorteile umfassen.
Zum 04.06.2020 sind im Anfänglichen Ausgabepreis Kosten in Höhe von 0,8686 % enthalten. Darüber 
hinaus stellt die Emittentin den Anlegern keine Kosten in Rechnung. Der Kauf der Wertpapiere kann 
zusätzlichen Kosten und Gebühren der Vertriebsstellen unterliegen.

Zeichnungsfrist
Ausgabepreis

Verkaufsprovision

Im Anfänglichen 
Ausgabepreis enthaltene 
Kosten der Emittentin 
(Produktkosten)
In den Kosten enthaltene 
maximale Zuwendungen

bis zu 0,00 % 

* Veränderungen (z.B. von Beträgen oder Fristen (Verlängerungen oder Verkürzungen) werden von der Emittentin bekanntgegeben.)
Zustimmung zur Verwendung des Prospekts (-weitere Angebote von Platzeuren / Finanzintermediären-):
Jeder Platzeur und jeder weitere Finanzintermediär, der die Wertpapiere nachfolgend weiter verkauft oder endgültig platziert, ist berechtigt 
den  Prospekt  (einschließlich  etwaiger  Nachträge  und  der  bei  den  zuständigen  Aufsichtsbehörden  hinterlegten  maßgeblichen  Endgültigen 
Bedingungen)  für  den  späteren  Weiterverkauf  oder  die  endgültige  Platzierung  der  Wertpapiere  während  des  Angebotszeitraums  (s.o.)  in 
Deutschland und Luxemburg unter Berücksichtigung der in den Endgültigen Bedingungen für die Emission festgelegten Bedingungen zu 
verwenden.  Für  den  Fall,  dass  ein  Platzeur  und/oder  weiterer  Finanzintermediär  ein  Angebot  macht,  informiert  dieser  die  Anleger  zum 
Zeitpunkt der Angebotsvorlage über die Angebotsbedingungen der Wertpapiere.

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt?
Gründe / Zweckbestimmung / Nettoerlöse:
Der Nettoerlös der Emission dient den allgemeinen Geschäftszwecken der Emittentin.
Vertriebsmethode / Übernahmevertrag:
Die Emission erfolgt auf nicht syndizierter Basis, sie ist nicht Gegenstand eines Übernahmevertrags.
200609

- 28 -

Interessenkonflikte:
Die  an  der  Emission  der  Wertpapiere  beteiligten  Personen  können  Transaktionen  und  Geschäfte  tätigen,  die  zu  möglichen 
Interessenkonflikten zwischen den eigenen Interessen und den Interessen der Gläubiger führen und unter Umständen negative Auswirkungen 
auf den Wert der Wertpapiere haben können.

DE000DK0XBW6

200609

- 29 -

