Endgültige Bedingungen Nr. 2017 / R7608 vom 31.05.2017 

 
 

DE000DK0K1U1 

zum Basisprospekt vom 17. Februar 2017 

nachgetragen durch:  

Nachtrag Nr. 1 vom 07. April 2017 und 

Nachtrag Nr. 2 vom 12. Mai 2017 

Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I 

 (der „Prospekt“) 

für das 

 

 
der 
 

DekaBank Deutsche Girozentrale 

 

(die „Emittentin“) 

 

 

DekaBank Stufenzins-Anleihe 06/2022   

 
Serie  R7608 

 

(die „Anleihe“, auch die „Schuldverschreibungen“) 

 

ISIN  DE000DK0K1U1 
WKN  DK0K1U 

Gesamtnennbetrag:*  bis zu 25.000.000,00 EUR 

 

 
 

 

 

 
 
Ausgabepreis:* 

 

Kleinste handelbare Einheit: 

100,00 % des Nennbetrags 
(„Anfänglicher 
Ausgabepreis“, 
danach freibleibend)  
Ist die Festgelegte Stückelung 
oder ein ganzzahliges 
Vielfaches davon. 
Öffentliches Angebot. 

Tag der Begebung: 

07.06.2017 
 

Fälligkeitstag: 

07.06.2022 

 

Angebotszeitraum:* 

Angebot:* 
 
* Ausführlichere Informationen siehe nachfolgend unter Teil III. C. in diesen Endgültigen Bedingungen. 
 
Die Gültigkeit dieses Prospekts („Ursprungsprospekt“) endet am 17. Februar 2018. Nach Ablauf der Gültigkeit kann das 
Angebot  auf  der  Basis  eines  Nachfolgeprospekts  fortgesetzt  werden,  sofern  die  Schuldverschreibungen  in  diesem 
bezeichnet  werden.  Jeder  solche  Nachfolgeprospekt  wird  auf  der  im  nachfolgenden  Abschnitt  „WICHTIGE 
HINWEISE“ angegebenen Internetseite veröffentlicht. 
 

ab 07.06.2017 

 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 1 - 

 

 

WICHTIGE HINWEISE 

DE000DK0K1U1 

Diese  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  die  endgültigen  Bedingungen  einer  Emission  von  Schuldverschreibungen 

unter dem Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I der DekaBank Deutsche Girozentrale (das „Programm”). 
 

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der EU-Prospektrichtlinie (Richtlinie 
2003/71/EG, in ihrer jeweils gültigen Fassung, „Prospektrichtlinie”) abgefasst und sind in Verbindung mit dem Basisprospekt 
für das Emissionsprogramm für Inhaberschuldverschreibungen I vom 17. Februar 2017, wie von Zeit zu Zeit nachgetragen, (der 
"Prospekt"  und  in  Bezug  auf  die  Fortsetzung  eines  öffentlichen  Angebots  unter  einem  Nachfolgeprospekt,  wie  nachstehend 
definiert, zugleich der „Ursprungsprospekt“ für diese Emission von Schuldverschreibungen) zu lesen. 
 

Im  Fall  der  Fortsetzung  eines  öffentlichen  Angebots  dieser  Emission  unter  einem  Nachfolgeprospekt  sind  mit 
Ausnahme  der  wertpapierspezifischen  Bedingungen  dieser  Emission  (die  sich  weiterhin  ausschließlich  nach  dem 
Ursprungsprospekt  bestimmen)  die  Endgültigen  Bedingungen  einschließlich  der  Zusammenfassung  dieser  Emission  in 
Verbindung  mit  dem  jeweiligen  Nachfolgeprospekt  zu  lesen,  d.h.  jede  Bezugnahme  auf  den  Prospekt  in  diesen  Endgültigen 
Bedingungen gilt dann als Bezugnahme auf den betreffenden Nachfolgeprospekt. Wertpapierspezifische Bedingungen bedeutet 
in  diesem  Zusammenhang  insbesondere  die  Emissionsbedingungen  sowie  die  mit  den  Emissionsbedingungen  in  Verbindung 
stehenden anderen Informationen zu den Schuldverschreibungen, wie im Nachfolgeprospekt angegeben. „Nachfolgeprospekt“ 
ist der jeweils aktuellste gültige Basisprospekt, in dem die Schuldverschreibungen zum Zwecke der Fortsetzung des öffentlichen 
Angebots bezeichnet werden und in den die für die relevante Emission erforderlichen Teile des Ursprungsprospekts per Verweis 
einbezogen sind. 
 

Kopien dieser oben genannten Dokumente sind bei der DekaBank, Mainzer Landstraße 16, 60325 Frankfurt am Main 
erhältlich.  Darüber  hinaus  ist  der  Prospekt,  einschließlich  etwaiger  Nachträge,  sowie  –  sofern  rechtlich  erforderlich  –  die 
Endgültigen Bedingungen auf der Internetseite der Emittentin (www.dekabank.de) verfügbar. Die Endgültigen Bedingungen der 
Schuldverschreibungen, die weder an einer Börse gelistet noch öffentlich angeboten werden, sind ausschließlich für die Inhaber 
der entsprechenden Schuldverschreibungen erhältlich. Endgültige Bedingungen, die sich auf Schuldverschreibungen beziehen, 
die bei der Luxemburger Wertpapierbörse zum amtlichen Kursblatt (Cote Officielle) und die zum Börsenhandel am geregelten 
Markt  der  Luxemburger  Wertpapierbörse  zugelassen  sind  und/oder  öffentlich  angeboten  werden,  werden  ebenfalls  auf  der 
Website der Luxemburger Wertpapierbörse unter www.bourse.lu veröffentlicht. 
 

Vollständige Informationen sind nur verfügbar, wenn die Endgültigen Bedingungen, der Prospekt, etwaige Nachträge 

Eine  Zusammenfassung  der  einzelnen  Emission  der  Schuldverschreibungen  ist  diesen  Endgültigen  Bedingungen 

dazu zusammengenommen werden. 
 

angefügt. 
 

 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 2 - 

 

INHALT 

DE000DK0K1U1 

 
 
I.  

II. 

III.  

 
 
ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG, REFERENZSATZ, 
BASISWERT 
ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / DEM 

ANGEBOT BETEILIGT SIND 

B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 
D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN 
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN 
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 
 
 
ANLAGE: 
 
ZUSAMMENFASSUNG DER EINZELNEN EMISSION 
 

 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 3 - 

 

 

I. ALLGEMEINE INFORMATIONEN UND EMISSIONSBEDINGUNGEN 
 
A. ALLGEMEINE INFORMATIONEN 
 
Produkttyp 
 
(cid:58)  Schuldverschreibung  ohne  Abhängigkeit  von  einem 
Basiswert 

Zinsprodukte(D.1./3.2.  des  Prospekts),  Variierende  Verzinsung 
(einschließlich  Stufenzinsvarianten)  (einschließlich  Varianten  mit 
Standard 
Referenzschuldnerabhängigkeit) 
(D.1./4.3.4.1. des Prospekts) 

Untervariante 

– 

DE000DK0K1U1 

 

 
B. EMISSIONSBEDINGUNGEN 
 
(cid:58) Neuemission 
 
Anwendbarer Satz der Emissionsbedingungen 
 
(cid:58) Option I – Schuldverschreibungen, die keine bonitätsabhängigen Schuldverschreibungen sind 
 
Allein  maßgeblich  für  die  Rechte  und  Pflichten  der  Emittentin  und  der  Gläubiger  dieser  Serie  sind  die  nachfolgenden 
Emissionsbedingungen. 
 

 

 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 4 - 

 

  

  

DekaBank Stufenzins-Anleihe 06/2022    

Serie R7608  

(die „Serie der Schuldverschreibungen“) 

DE000DK0K1U1 

§ 1 

WÄHRUNG, STÜCKELUNG, FORM, 

DEFINITIONEN 

(1) Gesamtemissionsvolumen, Nennbetrag, Währung, Stückelung. 

Diese  Serie  der  Schuldverschreibungen  der  Emittentin  wird  in  der  Festgelegten  Währung  (auch  „Emissionswährung“)  im 
nachfolgend  genannten  Gesamtemissionsvolumen,  eingeteilt  in  die  definierte  Anzahl  Schuldverschreibungen  in  der  Festgelegten 
Stückelung, begeben. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Schuldverschreibungen: 
Emittentin: 
Festgelegte Währung:  
Gesamtemissionsvolumen: 

Festgelegte Stückelung: 
Nennbetrag: 
Maßgeblicher Nennbetrag: 
Anzahl der in der Festgelegten 
Stückelung ausgegebenen 
Schuldverschreibungen: 
Kleinste handelbare und 
übertragbare Einheit: 

Diese Serie von Schuldverschreibungen, auch „Anleihe“. 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Euro (auch „EUR“) 
Bis zu 25.000.000,00 EUR (auch der „Gesamtnennbetrag“) 
(in Worten: Bis zu fünfundzwanzig Millionen Euro) 
Eine Schuldverschreibung  
1.000,00 EUR je Festgelegte Stückelung 
Ist der definierte Nennbetrag je Festgelegte Stückelung. 
 
 
Bis zu 25.000 Stück. 
 
Ist die Festgelegte Stückelung oder ein ganzzahliges Vielfaches davon. 

(2) Form. 

Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber. 

(3) Dauerglobalurkunde. 

(die  „Dauerglobalurkunde“  oder 
Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  oder  mehrere  Dauerglobalurkunde(n) 
„Globalurkunde“) ohne Zinsscheine verbrieft. Die Dauerglobalurkunde trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften 
zweier ordnungsgemäß bevollmächtigter Vertreter der Emittentin. Einzelurkunden werden nicht ausgegeben. 

(4) Clearing-System. 

Jede Globalurkunde wird (falls sie nicht ausgetauscht wird) solange von einem oder im Namen eines Clearing-Systems verwahrt, bis 
sämtliche Verbindlichkeiten der Emittentin aus den Schuldverschreibungen erfüllt sind. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Clearing-System: 

Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main („CBF“), 
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn 
oder deren Funktionsnachfolger. 

(5) Gläubiger von Schuldverschreibungen. 

Gläubiger: 

Bezeichnet  jeden  Inhaber  eines  Miteigentumsanteils  oder  anderen  Rechts  an  den 
Schuldverschreibungen,  das  gemäß  anwendbarem  Recht  und  gemäß  den  anwendbaren 
Bestimmungen und Regeln des Clearing-Systems übertragen werden kann. 

(6) Weitere Definitionen. 

(a) Allgemeine Definitionen. 

Bankgeschäftstag: 

Clearing-System-
Geschäftstag: 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

Ein Tag, an dem die Banken in Frankfurt am Main für den allgemeinen Geschäftsverkehr 
geöffnet sind. 
 
Jeder Tag, an dem alle gewählten Clearing-Systeme für die Annahme und Ausführung von 
Abwicklungsanweisungen  geöffnet  sind  (oder  wären,  wenn  nicht  eine  Clearing-System-

- 1 - 

 

Tag der Begebung: 
Fälligkeitstag: 
Geschäftstag: 

Handelstag: 
Rundungsregeln: 

DE000DK0K1U1 

Abwicklungsstörung eingetreten wäre). 
Der fünfte Bankgeschäftstag nach dem Handelstag, voraussichtlich der 07.06.2017. 
07.06.2022 
Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System Zahlungen 
abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 
30.05.2017 
Soweit  nachfolgend  in  diesen  Emissionsbedingungen  nicht  etwas  anderes  bestimmt  ist, 
gelten  für  sämtliche  Berechnungen,  Ermittlungen  und  Festsetzungen,  die  unter  diesen 
Schuldverschreibungen getroffen werden, folgende Rundungsregeln: 
a)  Beträge in der Festgelegten Währung werden auf die kleinste Einheit der  Festgelegten 

Währung auf- oder abgerundet, wobei 0,5 solcher Einheiten aufgerundet werden. 

TARGET: 

TARGET-Geschäftstag: 
BGB: 

b)  Zinssätze  in  Prozent  per  annum  werden  grundsätzlich  auf  die  dritte  Stelle  nach  dem 

Komma auf- oder abgerundet, wobei ab 0,0005 aufgerundet wird. 

Das  Trans-European  Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express  Transfer  System 
(TARGET2) oder ein Nachfolgesystem davon. 
Bedeutet einen Tag, an dem TARGET betriebsbereit ist. 
Bezeichnet das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch. 

 

 

  

§ 2 

STATUS 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die 
untereinander und mit allen anderen nicht besicherten und nicht nachrangigen gegenwärtigen und zukünftigen Verbindlichkeiten der 
Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen  Verbindlichkeiten  nicht  durch  zwingende  gesetzliche  Bestimmungen  ein  Vorrang 
eingeräumt wird. 

 

 

  

§ 3 

ZINSEN 

(1) Zinszahlungen, Zinszahlungstage und Zinsperioden. 

(a)  Zinszahlungen. 
Die Schuldverschreibungen werden – vorbehaltlich einer vorzeitigen Rückzahlung – in Höhe ihres Maßgeblichen Nennbetrags mit 
dem in Absatz (2) für die jeweilige Zinsperiode definierten Zinssatz verzinst. 
Die Zinsen auf die Schuldverschreibungen werden jeweils nachträglich am Zinszahlungstag in der Festgelegten Währung zahlbar. 
Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage des in Absatz (7) beschriebenen Zinstagequotienten. 
  
(b) Zinszahlungstage. 
Zinszahlungstag: 

Ist vorbehaltlich der Geschäftstage-Konvention (wie nachstehend beschrieben) der jeweilige 
Festzinstermin. 

  

 

Es gelten die folgenden Definitionen: 

Geschäftstage-Konvention: 

Festzinstermin: 
Erster Zinszahlungstag: 

Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben. 
Ist jeweils der 07.06. in den Kalenderjahren 2018 bis 2022.  
Ist der 07.06.2018 

(c)  Zinsperioden. 
Zinsperiode: 

Ist 
jeweils  der  Zeitraum  vom  Verzinsungsbeginn  (einschließlich)  bis  zum  Ersten 
Maßgeblichen  Endtag  (ausschließlich)  (Zinsperiode  mit  der  laufenden  Nummer  i=1)  bzw. 
von  jedem  Maßgeblichen  Endtag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils  darauf  folgenden 
Maßgeblichen Endtag (ausschließlich) (Zinsperioden mit der laufenden Nummer i=2 und die 
Folgenden) (nicht angepasst). 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 2 - 

 

  

Es gelten die folgenden Definitionen: 

Verzinsungsbeginn: 
Maßgeblicher Endtag: 
Erster 
Maßgeblicher Endtag: 

Ist der Tag der Begebung. 
Ist der jeweilige Festzinstermin. 
 
07.06.2018. 

(2) Zinssatz. 

Für die Schuldverschreibungen ist ein Zinssatz festgelegt. 
Es gilt die folgende Definition: 

DE000DK0K1U1 

Zinssatz: 

 

Ist für die einzelnen Zinsperioden jeweils der folgende Zinssatz: 

Zinsperiode (lfd. Nr.) 

Zinssatz in % p.a. 

1 
2 
3 
4 
5 

0,26 
0,31 
0,31 
0,31 
0,31 

(3) Zinsbetrag. 

Der  „Zinsbetrag”  wird  von  der  Berechnungsstelle  für  die  jeweilige  Zinsperiode  ermittelt,  indem  der  Zinssatz  und  der 
Zinstagequotient  (wie  nachstehend  definiert)  direkt  auf  den  Maßgeblichen  Nennbetrag  angewendet  werden,  wobei  der  sich 
ergebende Betrag in Festgelegter Währung entsprechend der Rundungsregeln gerundet wird. 

(4) Bekanntmachungen. 

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt oder bezeichnet – veranlassen, dass 
alle Festlegungen gemäß diesem § 3 in Bezug auf den etwaigen Zinssatz, den Zinsbetrag für die jeweilige Zinsperiode, die jeweilige 
Zinsperiode  und  der  relevante  Zinszahlungstag  der  Emittentin,  den  Gläubigern,  der  Zahlstelle  und  allen  Börsen,  an  denen  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind und deren Regeln eine Mitteilung verlangen, mitgeteilt werden. 
Im  Falle  einer  Verlängerung  oder  Verkürzung  der  Zinsperiode  können  der  mitgeteilte  Zinsbetrag  und  Zinszahlungstag  ohne 
Vorankündigung nachträglich angepasst (oder andere geeignete Anpassungsregelungen getroffen) werden. Jede solche Anpassung 
wird  umgehend  allen  Börsen,  an  denen  die  Schuldverschreibungen  zu  diesem  Zeitpunkt  notiert  sind,  sowie  den  Gläubigern 
mitgeteilt. 
Die Mitteilung an die Gläubiger erfolgt jeweils gemäß § 12. 

(5) Verbindlichkeit der Festsetzungen. 

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 3  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

(6) Auflaufende Zinsen. 

Falls die Emittentin die Schuldverschreibungen bei Fälligkeit nicht einlöst, erfolgt die Verzinsung der Schuldverschreibungen vom 
Tag der Fälligkeit bis zum Tag der tatsächlichen Rückzahlung der Schuldverschreibungen (ausschließlich) in Höhe des gesetzlich 
festgelegten Satzes für Verzugszinsen. Der gesetzliche Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem jeweils von 
der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Basiszinssatz, §§ 288 Absatz 1, 247 Absatz 1 BGB. 

 

(7) Zinstagequotient. 

Zinstagequotient: 
(Actual/Actual (ICMA)) 

 

 
Bezeichnet im Hinblick auf die Berechnung des Zinsbetrages auf eine Schuldverschreibung 
für einen beliebigen Zeitraum (der „Zinsberechnungszeitraum“): 
1.  falls der Zinsberechnungszeitraum kürzer ist als die Feststellungsperiode, in die er fällt 
oder  ihr  entspricht,  die  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum  geteilt 
durch das Produkt  
(a)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(b)  der Anzahl der Feststellungsperioden, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

2.  falls der Zinsberechnungszeitraum länger ist als eine Feststellungsperiode, die Summe 

aus 
(a)  der  Anzahl  der  Tage 

in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die 

in  die 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 3 - 

 

DE000DK0K1U1 
Feststellungsperiode  fallen,  in  welcher  dieser  Zinsberechnungszeitraum  beginnt, 
geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der  Anzahl  der Feststellungsperioden, die  normalerweise  in  einem  Jahr  enden; 

und 

(b)  der  Anzahl  der  Tage  in  diesem  Zinsberechnungszeitraum,  die  in  die  nächste 

Feststellungsperiode fallen, geteilt durch das Produkt  
(i)  der Anzahl der Tage in dieser Feststellungsperiode und  
(ii) der Anzahl der Feststellungsperioden, die normalerweise in einem Jahr enden. 

Es gelten die folgenden Definitionen: 
Feststellungsperiode: 

Bezeichnet den Zeitraum ab einem Feststellungstermin 
(einschließlich), der in ein beliebiges Jahr fällt, bis zum 
nächsten Feststellungstermin (ausschließlich). 
07.06. 

 

 

  

(1) Allgemeine Bestimmungen. 

Feststellungstermin: 

§ 4 

ZAHLUNGEN 

Alle Zahlungen durch die Emittentin unter den Schuldverschreibungen unterliegen in jeder Hinsicht den am Zahlungsort geltenden 
Gesetzen, Vorschriften und Verfahren. Weder die Emittentin, noch die Zahlstelle übernimmt eine Haftung für den Fall, dass die 
Emittentin oder die Zahlstelle aufgrund dieser Gesetze, Vorschriften und Verfahren nicht in der Lage sein sollte, die geschuldeten 
Zahlungen unter den Schuldverschreibungen vorzunehmen. 

(2) Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen. 

Zahlungen von Kapital und etwaigen Zinsen auf die Schuldverschreibungen erfolgen nach Maßgabe der nachstehenden Absätze an 
das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing-Systems in der für 
die jeweilige Zahlung anwendbaren Festgelegten Währung. 

(3) Zahlungsweise. 

Vorbehaltlich geltender steuerlicher und sonstiger gesetzlicher Regelungen und Vorschriften erfolgen zu leistende Zahlungen auf die 
Schuldverschreibungen in der Festgelegten Währung. 

(4) Erfüllung. 

Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing-System oder dessen Order von ihrer Zahlungspflicht befreit. 

(5) Zahltag. 

Sofern in diesen Emissionsbedingungen für Zahlungen nichts Abweichendes festgelegt ist, gilt Folgendes: 
Fällt der Tag, an dem eine Zahlung in Bezug auf eine Schuldverschreibung fällig wird, auf einen Tag, der kein Zahltag ist, dann hat 
der Gläubiger keinen Anspruch auf Zahlung vor dem nächsten Zahltag. 
Der Gläubiger ist nicht berechtigt weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund dieser Verschiebung zu verlangen. 
Für diese Zwecke gilt:  

Zahltag: 

Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an dem das Clearing-System Zahlungen 
abwickelt und der ein TARGET-Geschäftstag ist. 

(6) Bezugnahmen auf Kapital. 

Bezugnahmen in diesen Emissionsbedingungen auf Kapital der Schuldverschreibungen schließen, soweit anwendbar, die folgenden 
Beträge ein:  
den Rückzahlungsbetrag gemäß § 5(1),  
den Anfechtungs-Auszahlungsbetrag gemäß § 14, 
sowie jeden Aufschlag sowie sonstige auf oder in Bezug auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge. 

(7) Hinterlegung von Kapital und etwaigen Zinsen. 

Die Emittentin ist berechtigt, beim Amtsgericht Frankfurt am Main Kapitalbeträge und etwaige Zinsbeträge zu hinterlegen, die von 
den Gläubigern nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem Fälligkeitstag beansprucht worden sind, auch wenn die Gläubiger sich 
nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine  solche  Hinterlegung  erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird, 
erlöschen die Ansprüche der Gläubiger gegen die Emittentin. 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 4 - 

 

§ 5 

RÜCKZAHLUNG 

DE000DK0K1U1 

  

(1) Rückzahlung bei Fälligkeit. 

(a) Allgemeine Bestimmungen. 

Soweit  die  Schuldverschreibungen  nicht  zuvor  bereits  ganz  oder  teilweise  zurückgezahlt  oder  angekauft  und  entwertet  sind, 
werden  die  Schuldverschreibungen  am  Fälligkeitstag  durch  Zahlung  des  nachfolgend  definierten  Rückzahlungsbetrags 
zurückgezahlt. 
Die mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte gelten als am Fälligkeitstag automatisch ausgeübt, ohne dass es der 
Abgabe einer Ausübungserklärung oder der Erfüllung sonstiger Voraussetzungen bedarf (Automatische Ausübung). 

 (b) Rückzahlungsbetrag. 

Es gilt folgende Definition: 

Rückzahlungsbetrag: 

100,00 % des Nennbetrags je Festgelegter Stückelung. 

(2)  Vorzeitige  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  im  Ermessen  der  Emittentin  (Ordentliches  Kündigungsrecht  und 

Sonderkündigungsrechte). 
Der  Emittentin  steht  kein  Recht  zu,  die  Schuldverschreibungen  durch  Ausübung  eines  Ordentlichen  Kündigungsrechts  oder  von 
Sonderkündigungsrechten vorzeitig zu kündigen. 

(3) Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen nach Wahl des Gläubigers (Einlösungsrecht). 

Dem Gläubiger steht kein Recht zu, die Schuldverschreibungen vorzeitig zu kündigen. 

(4) (Absichtlich freigelassen). 
(5) Bekanntmachungen. 

Die Berechnungsstelle wird – soweit nicht bereits in diesen Emissionsbedingungen festgelegt oder bezeichnet – veranlassen, dass 
alle Beträge, die entsprechend diesem § 5 zur Zahlung an die Gläubiger fällig werden, umgehend der Emittentin, den Gläubigern, der 
Zahlstelle und allen Börsen, an der die betreffenden Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt notiert sind und deren Regeln eine 
Mitteilung an die Börse verlangen mitgeteilt werden. Die Mitteilung an die Gläubiger erfolgt gemäß § 12. 

(6) Verbindlichkeit der Festsetzungen.  

Alle  Bescheinigungen,  Mitteilungen,  Gutachten,  Festsetzungen,  Berechnungen,  Quotierungen  und  Entscheidungen,  die  von  der 
Berechnungsstelle  für  die  Zwecke  dieses  § 5  gemacht,  abgegeben,  getroffen  oder  eingeholt  werden,  sind  (sofern  nicht  ein 
offensichtlicher Fehler vorliegt) für die Emittentin, die Emissionsstelle, die Zahlstellen und die Gläubiger bindend. 

§ 6 

DIE EMISSIONSSTELLE, DIE ZAHLSTELLE 

UND DIE BERECHNUNGSSTELLE 

  

(1) Bestellung; bezeichnete Geschäftsstelle. 

Die  anfänglich  bestellte  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  und  deren  jeweils  anfänglich  bezeichnete 
Geschäftsstelle lauten wie folgt: 

Emissionsstelle: 

Zahlstelle: 

Berechnungsstelle: 

 

DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 
DekaBank Deutsche Girozentrale 
Mainzer Landstraße 16 
60325 Frankfurt am Main 

Die  Emissionsstelle,  die  Zahlstelle  und  die  etwaige  Berechnungsstelle  behalten  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  bezeichnete 
Geschäftsstelle durch eine andere Geschäftsstelle zu ersetzen. 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 5 - 

 

(2) Änderung der Bestellung oder Abberufung. 

DE000DK0K1U1 

Die Emittentin behält sich das Recht vor, jederzeit die Bestellung der Emissionsstelle, einer Zahlstelle oder der Berechnungsstelle zu 
ändern  oder  zu  beenden  und  eine  andere  Emissionsstelle  oder  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine  bzw.  eine  andere 
Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jederzeit 
(i)  eine  Emissionsstelle,  eine  Zahlstelle  und  Berechnungsstelle  (sofern  gemäß  Absatz  (1)  bestellt)  entsprechend  der  jeweils 

anwendbaren Bestimmungen unterhalten und 

(ii) sofern  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  oder  mehreren  Börsen  notiert  sind,  eine  Zahlstelle  (die  die 
Emissionsstelle  sein  kann)  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  –  sofern  aufgrund  der  anwendbaren  rechtlichen  Bestimmungen 
erforderlich  –  im  Sitzland  der  jeweiligen  Börse  und/oder  an  solchen  anderen  Orten  unterhalten,  die  die  Regeln  dieser  Börse 
verlangen.  

Eine  Änderung,  Abberufung,  Bestellung  oder  ein  sonstiger  Wechsel  wird  nur  wirksam  (außer  im  Fall  eines  Wechsels  wegen 
Insolvenz  der  Emissionsstelle, Zahlstelle  oder Berechnungsstelle, in  dem eine solche  Änderung  sofort  wirksam  wird),  sofern  die 
Gläubiger  hierüber  gemäß  § 12  vorab  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  mindestens 30  und  nicht  mehr  als  45 Tagen  informiert 
wurden. 

(3) Beauftragte der Emittentin. 

Die Emissionsstelle, die Zahlstelle(n) und die etwaige Berechnungsstelle handeln ausschließlich als Beauftragte der Emittentin und 
übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern; es wird kein Auftrags- oder Treuhandverhältnis zwischen ihnen 
und den Gläubigern begründet. 

§ 7 

STEUERN 

  

Sämtliche auf die Schuldverschreibungen zu zahlenden Beträge sind frei von und ohne Einbehalt oder Abzug  von an der Quelle 
einzubehaltenden  bestehenden  oder  zukünftigen  Steuern  oder  sonstiger  Abgaben  gleich  welcher  Art  zu  leisten,  die  von  oder  im 
Namen  der  Bundesrepublik  Deutschland  oder  Gebietskörperschaften  oder  sonstiger  Behörden,  die  berechtigt  sind,  Steuern  zu 
erheben, auferlegt oder erhoben werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug ist gesetzlich vorgeschrieben. In letzterem 
Fall besteht keinerlei Verpflichtung der Emittentin zur Zahlung zusätzlicher Beträge, um die Gläubiger so zu stellen, als sei kein 
solcher Einbehalt oder Abzug vorgenommen worden. 

MARKTSTÖRUNGEN, ANPASSUNGEN 

§ 8 

  

Vorbehaltlich anderer in diesen Emissionsbedingungen enthaltenen Bestimmungen unterliegen die Festlegungen und Berechnungen 
der  Berechnungsstelle  unter  diesen  Emissionsbedingungen  keinen  weiteren  Regelungen  bezüglich  von  Marktstörungen  und/oder 
Anpassungen. 

GESETZLICHE AUSSERORDENTLICHE KÜNDIGUNG 

§ 9 

  

Den Gläubigern stehen die gesetzlichen außerordentlichen Kündigungsrechte aus wichtigem Grund zu. 
 

  

(1) Ersetzung. 

§ 10 

ERSETZUNG 

Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  sofern  sie  sich  nicht  mit  einer  Zahlung  von  Kapital  oder  etwaige  Zinsen  auf  die 
Schuldverschreibungen  in  Verzug  befindet,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  an  ihrer  Stelle  eine  andere  Gesellschaft  (deren 
stimmberechtigtes Kapital mehrheitlich unmittelbar oder mittelbar von der Emittentin gehalten wird, vorausgesetzt, dass nach ihrer 
vernünftigen Einschätzung,  
(i)  es der Emittentin gestattet ist, eine solche Gesellschaft zu errichten und fortzuführen und 
(ii) sie mit der Erteilung der hierfür erforderlichen Genehmigungen rechnen kann; 
andernfalls  kann  diese  Gesellschaft  eine  nicht  mit  der  Emittentin  verbundene  Gesellschaft  sein)  als  Hauptschuldnerin  (die 
„Nachfolgeschuldnerin“) für alle Verpflichtungen aus und im Zusammenhang mit dieser Emission einzusetzen, vorausgesetzt, dass: 
(a)  die Nachfolgeschuldnerin alle Verpflichtungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen übernimmt und, sofern 
eine  Zustellung  an  die  Nachfolgeschuldnerin  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erfolgen  müsste,  einen 
Zustellungsbevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt; 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 6 - 

 

DE000DK0K1U1 
(b)  die Emittentin und die Nachfolgeschuldnerin alle gegebenenfalls erforderlichen Genehmigungen erhalten haben und berechtigt 
sind, an die Emissionsstelle die zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge in 
der  hierin  Festgelegten  Währung  zu  zahlen,  ohne  verpflichtet  zu  sein,  jeweils  in  dem  Land,  in  dem  die  Emittentin  oder  die 
Nachfolgeschuldnerin  ihren  Sitz  oder  Steuersitz  hat,  erhobene  Steuern  oder  andere  Abgaben  jeder  Art  abzuziehen  oder 
einzubehalten; 

(c)  die Nachfolgeschuldnerin sich verpflichtet hat, jeden Gläubiger hinsichtlich solcher Steuern, Abgaben oder behördlichen Lasten 

freizustellen, die einem Gläubiger bezüglich der Ersetzung auferlegt werden; 

(d)  die  ursprüngliche  Emittentin  unwiderruflich  und  unbedingt  gegenüber  den  Gläubigern  die  Zahlung  aller  von  der 
Nachfolgeschuldnerin auf die Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge zu Bedingungen garantiert, die sicherstellen, dass jeder 
Gläubiger wirtschaftlich mindestens so gestellt wird, wie er ohne eine Ersetzung stehen würde. 

(2) Bekanntmachung. 

Jede Ersetzung ist gemäß § 12 bekannt zu geben. 

(3) Änderung von Bezugnahmen. 

Im Falle einer Ersetzung gilt jede Bezugnahme in diesen Emissionsbedingungen auf die Emittentin ab dem Zeitpunkt der Ersetzung 
als Bezugnahme auf die Nachfolgeschuldnerin und jede Bezugnahme auf das Land, in dem die Emittentin ihren Sitz oder Steuersitz 
hat, gilt ab diesem Zeitpunkt als Bezugnahme auf das Land, in dem die Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat. 
Des  Weiteren  gilt  im  Falle  einer  Ersetzung  in  §  7  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als 
aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach  Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  das  Land, 
in  dem  die 
Nachfolgeschuldnerin ihren Sitz oder Steuersitz hat). 

BEGEBUNG WEITERER SCHULDVERSCHREIBUNGEN, 

ANKAUF UND ENTWERTUNG 

§ 11 

  

(1) Begebung weiterer Schuldverschreibungen. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  ohne Zustimmung  der  Gläubiger  weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung 
(gegebenenfalls  mit  Ausnahme  des  Tags  der  Begebung,  des  etwaigen  Verzinsungsbeginns  und/oder  des  Ausgabepreises)  in  der 
Weise zu begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen eine einheitliche Serie bilden. 

(2) Ankauf. 

Die Emittentin ist berechtigt, Schuldverschreibungen im Markt oder anderweitig zu jedem beliebigen Preis zu kaufen. Die von der 
Emittentin erworbenen Schuldverschreibungen können jederzeit nach Wahl der Emittentin von ihr gehalten, weiterverkauft, getilgt 
oder bei der Emissionsstelle zwecks Entwertung eingereicht werden. Sofern diese Käufe durch öffentliches Angebot erfolgen, muss 
dieses Angebot allen Gläubigern gemacht werden. 

(3) Entwertung.  

Sämtliche vollständig zurückgezahlte Schuldverschreibungen sind unverzüglich zu entwerten und können nicht wiederbegeben oder 
wiederverkauft werden. 

§ 12 

MITTEILUNGEN 

  

(1) Bekanntmachung. 

Alle die Schuldverschreibungen betreffenden Mitteilungen sind entweder im Bundesanzeiger oder einem Nachfolgemedium oder in 
einer führenden Tageszeitung mit allgemeiner Verbreitung (die „Zeitungsveröffentlichung“) in den Relevanten Ländern oder auf 
der Relevanten Internetseite zu veröffentlichen.  
Jede  derartige  Mitteilung  ist  mit  dem  Tag  der  Veröffentlichung  (oder  bei  mehreren  Veröffentlichungen  mit  dem  Tag  der  ersten 
solchen Veröffentlichung) als wirksam erfolgt. 
Es gelten die folgenden Definitionen: 

Relevantes Land: 
Deutschland 

voraussichtliche Tageszeitung für die Zeitungsveröffentlichung: 
Börsen Zeitung 

Relevante Internetseite: 
www.dekabank.de 

(2) Mitteilung an das Clearing System. 

Die Emittentin ist berechtigt, eine Bekanntmachung nach Absatz (1) durch eine Mitteilung an das Clearing-System zur Weiterleitung 
an  die  Gläubiger  zu  ersetzen,  vorausgesetzt,  dass  in  Fällen,  in  denen  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  sind,  die 
Regeln dieser Börse dies zulassen. Jede derartige Mitteilung gilt am fünften Tag nach dem Tag der Mitteilung an das Clearing-
System als den Gläubigern mitgeteilt. 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 7 - 

 

DE000DK0K1U1 

GERICHTSSTAND UND GERICHTLICHE GELTENDMACHUNG, VORLEGUNGSFRIST 

ANWENDBARES RECHT, ERFÜLLUNGSORT, 

§ 13 

  

(1) Anwendbares Recht.  

Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten  der Gläubiger und der Emittentin bestimmen sich in 
jeder Hinsicht nach deutschem Recht. 

(2) Erfüllungsort. 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main, Bundesrepublik Deutschland. 

(3) Gerichtsstand. 

Nicht ausschließlich zuständig für sämtliche im Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen entstehenden Klagen oder sonstige 
Verfahren (die „Rechtsstreitigkeiten“) ist das Landgericht Frankfurt am Main. Die deutschen Gerichte sind ausschließlich zuständig 
für die Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

(4) Gerichtliche Geltendmachung. 

Jeder Gläubiger von Schuldverschreibungen ist berechtigt, in jedem Rechtsstreit gegen die Emittentin oder in jedem Rechtsstreit, in 
dem  der  Gläubiger  und  die  Emittentin  Partei  sind,  seine  Rechte  aus  diesen  Schuldverschreibungen  im  eigenen  Namen  auf  der 
folgenden Grundlage geltend zu machen: 
(a)  er bringt eine Bescheinigung der Depotbank bei, bei der er für die Schuldverschreibungen ein Wertpapierdepot unterhält, welche 

(i)  den vollständigen Namen und die vollständige Adresse des Gläubigers enthält, 
(ii) die  Anzahl  der  Schuldverschreibungen  bezeichnet  bzw.  alle  vorhandenen  Daten  enthält,  welche  die  Anzahl  eindeutig 

bestimmen lässt, die unter dem Datum der Bestätigung auf dem Wertpapierdepot verbucht sind und 

(iii) bestätigt, dass die Depotbank gegenüber dem Clearing-System eine schriftliche Erklärung abgegeben hat, die die vorstehend 

unter (i) und (ii) bezeichneten Informationen enthält; und 

(b)  er legt eine Kopie der die betreffenden Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde vor, deren Übereinstimmung mit 
dem Original eine vertretungsberechtigte Person des Clearing-System oder des Verwahrers des Clearing-Systems bestätigt hat, 
ohne dass eine Vorlage der Originalbelege oder der die Schuldverschreibungen verbriefenden Globalurkunde in einem solchen 
Verfahren erforderlich wäre oder 

(c)  auf jede andere Weise, die im Lande der Geltendmachung prozessual zulässig ist.  
Für die Zwecke des Vorstehenden bezeichnet „Depotbank“ jede Bank oder ein sonstiges anerkanntes Finanzinstitut, das berechtigt 
ist,  das  Wertpapierverwahrungsgeschäft  zu  betreiben  und  bei  der/dem  der  Gläubiger  ein  Wertpapierdepot  für  die 
Schuldverschreibungen unterhält, einschließlich des Clearing-Systems. 

(5) Vorlegungsfrist. 

Die in § 801 (1) Satz 1 BGB bestimmte Vorlegungsfrist wird für die Schuldverschreibungen auf zehn Jahre abgekürzt. 

AUSÜBUNG VON ERMESSEN, ANFECHTUNG UND BERICHTIGUNGEN 

§ 14 

  

(1)  Ausübung von Ermessen. 

Soweit  diese  Emissionsbedingungen  vorsehen,  dass  die  Emittentin  oder  die  Berechnungsstelle  Entscheidungen  nach  „billigem 
Ermessen“  treffen,  erfolgt  die  Ausübung  des  billigen  Ermessens  durch  die  Emittentin  nach  §  315  BGB  und  die  Ausübung  des 
billigen  Ermessens  durch  die  Berechnungsstelle  nach  §  317  BGB.  Festlegungen  durch  die  Emittentin  erfolgen,  soweit  in  diesen 
Emissionsbedingungen nicht anders angegeben, nach billigem Ermessen. 

(2)  Anfechtung und Berichtigungen. 

Die Emittentin ist gemäß nachfolgender Bestimmungen zur Anfechtung bzw. Berichtigung der Schuldverschreibungen berechtigt. 
Die Ausübung ihres Rechts erfolgt durch Mitteilung gemäß § 12. 
Die Bekanntmachung wird folgende Informationen enthalten: 
(1)  die Bezeichnung der Serie von Schuldverschreibungen; 
(2)  Bezeichnung der von dem Fehler bzw. der Unrichtigkeit betroffenen Angaben in den Emissionsbedingungen; 
(3)  eine zusammenfassende Erklärung bzw. einen Verweis auf die Geltung dieses § 14 der Emissionsbedingungen, die das Recht der 

Emittentin begründenden Umstände darlegt bzw. bezeichnet und  

darüber hinaus, im Fall einer Anfechtung: 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 8 - 

 

DE000DK0K1U1 
(4)  den  Anfechtung-Auszahlungsbetrag  bzw.  Angaben  zu  seiner  Ermittlung/Berechnung,  zu  dem  die  Schuldverschreibungen 

vorzeitig zurückgezahlt werden und den Anfechtungs-Rückzahlungstag (wie jeweils nachstehend definiert); 

(a) Anfechtung durch die Emittentin 

Offensichtliche Schreib- oder Berechnungsfehler oder ähnliche offensichtliche Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen, 
einschließlich  solcher,  bei  denen  Angaben  erkennbar  nicht  mit  dem  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibung  oder  dessen 
wertbestimmenden Faktoren zu vereinbaren sind, berechtigen die Emittentin zur Anfechtung und vorzeitigen Rückzahlung der 
Schuldverschreibungen zum Anfechtung-Auszahlungsbetrag am Anfechtung-Rückzahlungstag. 
Mit der Zahlung des Anfechtungs-Auszahlungsbetrags erlöschen alle Rechte der getilgten Schuldverschreibungen. 
Für die Zwecke dieses Absatzes 2 (a) gilt: 

Anfechtungs-
Auszahlungsbetrag: 

Anfechtungs-
Rückzahlungstag: 
Marktwert: 

 
Bezeichnet entweder 
(a)  den Marktwert der Schuldverschreibungen (wie nachfolgend definiert) oder 
(b)  den  von  dem  Gläubiger  nachweislich  für  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 

aufgewendeten Betrag abzüglich von der Emittentin bereits geleisteter Zahlungen,    

je nachdem, welcher Betrag höher ist. 
 
Ist der fünfte Bankgeschäftstag nach dem Tag der Bekanntgabe der Anfechtung. 
Bezeichnet  den  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  bestimmten  Preis  der 
Schuldverschreibungen an dem der Bekanntgabe der Anfechtung unmittelbar vorangehenden 
Geschäftstag.  
Der  Marktwert entspricht  dem an  diesem  Tag als Schlusskurs  veröffentlichten Börsenkurs 
der  Schuldverschreibung  oder  sofern  ein  solcher  nicht  veröffentlicht  wurde  oder  die 
Schuldverschreibungen zu diesem Zeitpunkt nicht an einer Börse notiert sind, dem von der 
Emittentin 
der 
Schuldverschreibungen. 

eines  Sachverständigen 

unter  Beteiligung 

bestimmten  Preis 

 

 

(b) (Absichtlich freigelassen) 
(c) Kenntnis der Fehlerhaftigkeit 

Waren  dem  Gläubiger  Schreib-  oder  Berechnungsfehler  oder  ähnliche  Unrichtigkeiten  in  den  Emissionsbedingungen  beim 
Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt  oder  war  die  Fehlerhaftigkeit  in  den  Emissionsbedingungen  und  deren  richtiger 
Inhalt für einen hinsichtlich der Schuldverschreibung sachkundigen Anleger erkennbar oder hätte er diese erkennen müssen, so 
gilt  in  jedem  Fall  anstelle  des  fehlerhaften  der  richtige  Inhalt  der  Emissionsbedingungen.  Die  rechtsmissbräuchliche 
Geltendmachung einer fehlerhaften Bedingung ist ausgeschlossen. 

(d) Widersprüchliche oder lückenhafte Angaben 

Für  den  Fall,  dass  die  Emissionsbedingungen  eindeutig  unvollständig  sind  oder  Angaben  in  den  Emissionsbedingungen 
eindeutig  im  Widerspruch  zu  Informationen  außerhalb  der  Emissionsbedingungen  stehen,  kann  die  Emittentin  die 
Emissionsbedingungen unverzüglich durch Bekanntgabe gemäß §12 berichtigen oder ändern.  
Eine solche Berichtigung oder Änderung erfolgt, wenn die Auslegung der Emissionsbedingungen an sich zur Anwendbarkeit 
eines bestimmten Inhalts von Bestimmungen führt, auf Grundlage dieses durch Auslegung gewonnenen Inhalts. In allen anderen 
Fällen erfolgt die Berichtigung oder Änderung auf Grundlage derjenigen Informationen, die anwendbar gewesen wären, wenn 
die widersprüchliche oder lückenhafte Angabe durch die Emittentin nicht gemacht worden wäre. 

§ 15 

ERHALTUNGSKLAUSEL 

  

Sollte eine Bestimmung dieser Emissionsbedingungen ganz oder teilweise nichtig oder rechtsunwirksam sein oder werden, so wird 
dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. 

  

Diese Emissionsbedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst.  

§ 16 

SPRACHE 

 

 
DE000DK0K1U1_TuC_StufzAnl_170531 
 

- 9 - 

 

II. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ÜBER VERZINSUNG, RÜCKZAHLUNG, REFERENZSATZ, 

BASISWERT 

DE000DK0K1U1 

 

 
Verzinsung 
 
(cid:58) Festverzinslich 
 
Rückzahlung 
 
(cid:58) Festgelegte Rückzahlung 

 
Weitere Angaben zu jedem Basiswert: 
 

 

 

Der Zinssatz ist gemäß § 3 für jede Zinsperiode festgelegt. 

Die  Schuldverschreibung  wird  planmäßig  gemäß  § 5 (1)  zum  festgelegten 
Rückzahlungsbetrag zurückgezahlt. 

Entfällt. 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 5 - 

 

III. ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
A. INTERESSEN VON SEITEN NATÜRLICHER UND JURISTISCHER PERSONEN, DIE AN DER EMISSION / 

DEM ANGEBOT BETEILIGT SIND 

DE000DK0K1U1 

Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung  der  Schuldverschreibungen  eine 
Provision  von  der  Emittentin,  die  sich  aus  mehreren  Komponenten  zusammensetzen  kann.  Zusätzlich  können  die 
Vertriebsstellen von der Emittentin im Rahmen dieser Emission weitere Provisionen, Gebühren, sonstige Geldleistungen oder 
geldwerte  Vorteile  erhalten.  Die  von  der  Emittentin  an  die  Vertriebsstellen  gezahlten  Provisionen,  Gebühren,  sonstigen 
Geldleistungen oder geldwerten  Vorteile  können  sich  wertmindernd  auf den Kurs  der  Schuldverschreibungen  während deren 
Laufzeit auswirken. 
Die Emittentin kann in ihrer für diese Schuldverschreibungen übernommenen Funktion im Sekundärhandel die Preise für die 
Schuldverschreibungen  im  Sekundärmarkt  maßgeblich  selbst  bestimmen  und  damit  den  Wert  der  Schuldverschreibungen 
beeinflussen; die gestellten Kurse werden nicht immer den Kursen entsprechen, die sich in einem liquiden Markt gebildet hätten. 
 
Darüber hinaus kann die Emittentin in Ausübung der ihr in den Emissionsbedingungen zugewiesenen Ermessensentscheidungen, 
bestimmte  Feststellungen  oder  Anpassungen  vornehmen,  die  einen  direkten  oder  indirekten  Einfluss  auf  die  unter  den 
Schuldverschreibungen  zahlbaren  Beträge  und  die  Erträge  der  Gläubiger  haben  bzw.  sich  negativ  auf  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen auswirken können. 
 
B. INFORMATIONEN ÜBER DIE ANZUBIETENDEN BZW. ZUM HANDEL ZUZULASSENDEN 

 

SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

Wertpapier-Kenn-Nummern 
(cid:58) ISIN Code 
(cid:58) Wertpapierkennnummer (WKN) 

 
Voraussichtliche Emissionsrendite 

DE000DK0K1U1 
DK0K1U 
 
Bezogen  auf  den  Anfänglichen  Ausgabepreis  der  Serie  und  ohne 
Berücksichtigung von Kosten: 
0,30 % p.a. bei Rückzahlung am Fälligkeitstag 
(d. h. vorbehaltlich einer Vorzeitigen Rückzahlung) 

 

 

 
C. BEDINGUNGEN UND KONDITIONEN DES ANGEBOTS 
Angebotsstatistiken, erwarteter Zeitraum und erforderliche Maßnahmen zur Umsetzung des Angebots. 
 

Bedingungen des Angebots und Angebotsvolumen 
Bedingungen des Angebots: 

Angebotsvolumen: 

 

sich 

behält 

das  Recht 

die  Emission 

Die  Schuldverschreibungen  werden  im  Angebotszeitraum  in  Deutschland  und 
Luxemburg freibleibend öffentlich zum Kauf angeboten. 
Die  Emittentin 
der 
vor, 
Schuldverschreibungen,  gleich  aus  welchem  Grund,  nicht  vorzunehmen.  Die 
Emittentin  ist  in  einem  solchen  Fall  nicht  verpflichtet,  hierfür  einen  Grund 
anzugeben. 
Das Angebotsvolumen beträgt 25.000.000,00 EUR. 
Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  das  Angebotsvolumen  sowie  den 
möglichen  Gesamtnennbetrag  während  der  Laufzeit  gemäß  § 11  der 
Emissionsbedingungen  durch  Aufstockungen  zu  erhöhen  oder  durch  eine 
Rücknahme zu reduzieren. 
Eine  Erhöhung  oder  Reduzierung  wird  von  der  Emittentin  entsprechend  den 
jeweils anwendbaren Vorschriften veröffentlicht. 
Das Angebotsvolumen und der angegebene maximal mögliche Gesamtnennbetrag 
lassen keine Rückschlüsse auf die umlaufende Anzahl der Schuldverschreibungen 
und  die  beim  Clearing-System  verwahrte  Anzahl  zu;  sie  können  während  der 
Laufzeit Veränderungen unterliegen. 

 

Frist und Verfahren für Angebot sowie Zahlung und Lieferung 
Angebotszeitraum: 

 

Die  Schuldverschreibungen  werden  ab  dem  07.06.2017  freibleibend  öffentlich 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 6 - 

 

 

Erwerb: 

Zahlung und Lieferung: 

Veröffentlichung von 
Angebotsbedingungen: 

DE000DK0K1U1 

angeboten,  längstens  jedoch  für  die  Dauer  der  Gültigkeit  des  Prospekts,  es  sei 
denn der Fälligkeitstag liegt früher.  
Die  Emittentin  hat  das  Recht,  den  Angebotszeitraum  jederzeit  zu  beenden,  und 
zwar  unabhängig  davon,  ob  das  geplante  Volumen  an  zu  platzierenden 
Schuldverschreibungen erreicht ist oder nicht. Ob und inwieweit die Emittentin 
von  diesem  Recht  Gebrauch  macht,  liegt  in  ihrem  eigenen  Ermessen.  Jedwede 
diesbezügliche  Entscheidung  wird  sie  bekannt  geben.  Die  Emittentin  ist  nicht 
verpflichtet, hierfür einen Grund anzugeben. 
Zum Zweck des Erwerbs der Schuldverschreibungen hat der potentielle Anleger 
bei  einem  der  nachfolgend  unter  „Platzierung  und  Übernahme“  genannten 
Institute einen Kaufauftrag zu erteilen. 
Der  individuelle  Kaufpreis  des  Anlegers  kann  vom  Anfänglichen  Ausgabepreis 
abweichen,  da  der  Ausgabepreis  fortlaufend  festgelegt  wird  und  seine 
individuellen Transaktionskosten zu berücksichtigen sind. 
In  Bezug  auf  die  anfallenden  Gebühren  und  anderen  Transaktionskosten  wird 
dem  potentiellen  Investor  empfohlen,  sich  mit  seiner  Bank  oder  Sparkasse  in 
Verbindung zu setzen und die Ausführungen unter III. Teil A. dieser Endgültigen 
Bedingungen („Interessen von Seiten Natürlicher und Juristischer Personen, die 
an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) zu beachten. 
Die  Schuldverschreibungen  werden  gemäß  den  anwendbaren  örtlichen 
Marktusancen über das Clearing-System geliefert und der Kaufpreis grundsätzlich 
mit  entsprechender  Valuta  belastet  (Lieferung  gegen  Zahlung  =  delivery  vs. 
payment). 
Die  Schuldverschreibungen  werden 
Dauerglobalurkunde geliefert. 

als  Miteigentumsanteil 

einer 

an 

 

 

Soweit  nicht  bereits  in  diesen  Endgültigen  Bedingungen  enthalten,  werden  die 
endgültigen oder geänderten Angebotsbedingungen entsprechend § 12 umgehend 
nach  deren  jeweiliger  Festlegung  (wie  in  diesem  Teil  C  der  Endgültigen 
Bedingungen  angegeben)  veröffentlicht.  Sie  sind  darüber  hinaus  ab  deren 
Festlegung  jeweils  bei  der  Emittentin  zu  den  üblichen  Geschäftszeiten  auf 
Anfrage erhältlich. 

 
Plan für die Aufteilung der Wertpapiere und deren Zuteilung 

Kategorien potenzieller Investoren, 
denen  die  Schuldverschreibungen 
angeboten werden: 

 
Tranchen und Märkte: 

 

Preisfestlegung:   

Platzierung und Übernahme:   

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

Qualifizierte Anleger und Privatanleger 

je 

aktuellen 

internen  Kalkulationsmodelle 

Die  Schuldverschreibungen  werden  in  Deutschland  und  Luxemburg  öffentlich 
angeboten. 
Der  anfängliche  Ausgabepreis  beträgt  100,00 %  des  Nennbetrags 
Schuldverschreibung (der „Anfängliche Ausgabepreis“). 
Die weiteren Verkaufspreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt. 
Die fortlaufende Festlegung weiterer Verkaufspreise orientiert sich auf Basis der 
jeweils 
an 
marktpreisbestimmenden Faktoren und an der aktuellen Marktlage sowie Angebot 
und Nachfrage. Der Anfängliche Ausgabepreis sowie die weiteren Verkaufspreise 
können  über  dem  rechnerischen  Wert  (d.  h.  dem  Wert,  der  anhand  eines 
objektiven Kalkulationsmodells errechnet würde) liegen. 
Die  Emittentin  behält 
im  Rahmen  der  Begebung  der 
Schuldverschreibungen  nach  ihrem  freien  Ermessen  in  Einzelfällen  von  dem 
festgelegten Anfänglichen Ausgabepreis abzuweichen und an bestimmte Anleger 
zu niedrigeren Ausgabepreisen zu begeben. 
Die  Schuldverschreibungen 
oder 
Finanzdienstleistungsinstitute  sowie  die  von  Zeit  zu  Zeit  zum  Vertrieb  der 

über  Banken,  Sparkassen 

der  Emittentin, 

sich  vor, 

können 

- 7 - 

 

DE000DK0K1U1 

(gemeinsam 

beauftragten  Vertriebsstellen 

Schuldverschreibungen 
„Vertriebsstellen“) bzw. bei der Emittentin erworben werden.  
Es findet keine Übernahme statt. Die Vertriebsstellen erhalten unter Umständen 
auf  der  Grundlage  der  von  Zeit  zu  Zeit 
individuell  abzuschließenden 
Vertriebsvereinbarungen eine Verkaufsprovision. 
In  diesem  Zusammenhang  sind  die  Ausführungen  unter  III.  Teil  A.  dieser 
Endgültigen  Bedingungen  („Interessen  von  Seiten  Natürlicher  und  Juristischer 
Personen, die an der Emission / dem Angebot beteiligt sind“) zu beachten. 

die 

 

 

 
D. INFORMATIONEN ÜBER VERTRIEB UND PROVISIONEN / KOSTEN 
Vertriebsmethode 
 
Einzelheiten  bezüglich  Platzeur,  Bankenkonsortium  einschließlich  der  Art  der  Übernahme 
und Übernahmevertrag 
 
Übernahmevertrag 
 
Provisionen 
Management- und Übernahmeprovision 
Verkaufsprovision 

 

 

Nicht syndiziert. 

Entfällt. 

Entfällt. 

Keine. 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten  Vertriebsstellen  erhalten  für  die 
Vermittlung der Schuldverschreibungen je Festgelegte Stückelung eine einmalige 
Provision in Höhe von 0,40 % des Nennbetrags. 
Die  Provision  kann  während  der  Laufzeit  neu 
zusammengesetzt werden. 
Zusätzlich  können  die  Vertriebsstellen  von  der  Emittentin  im  Rahmen  dieser 
Emission weitere Provisionen, Gebühren, sonstige Geldleistungen oder geldwerte 
Vorteile erhalten. 
1.250,00 EUR 
Keine. 

festgelegt  und/oder 

Börsenzulassungsprovision 
Sonstige 
 
Nettoerlös der Emission 
 
E. BÖRSENNOTIERUNG UND ZULASSUNG ZUM HANDEL UND HANDELSREGELN 

Nicht offengelegt. 

 

 

Börsenzulassung(en)  und  Zulassungen 
zum Handel 
Regulierter Markt 

Letzter Handelstag: 

 

 

 

für 

Der Antrag auf Einführung zugelassener Wertpapiere im regulierten Markt an der 
Frankfurter  Wertpapierbörse  (Deutschland)  wird  (frühestens  mit  Wirkung  zum 
08.06.2017) gestellt.  
Dieser  Antrag  erfolgt  auf  der  Grundlage  des  Zulassungsbeschlusses  der 
Frankfurter Wertpapierbörse vom 20. Februar 2017 in Bezug auf die Zulassung 
von  unter  dem  Emissionsprogramm 
I 
begebenen Schuldverschreibungen. 
Vorbehaltlich  einer  Vorzeitigen  Rückzahlung  bzw.  eines  Delistings  ist  letzter 
Handelstag 
dritte 
Börsenhandelstag vor dem Fälligkeitstag. 
Börsenhandelstag ist in Bezug auf die Börse, an der die Schuldverschreibungen in 
den regulierten Markt eingeführt wurde, jeder Tag, an dem die Börse nach ihren 
jeweils  aktuellen  Regularien  für  den  Handel  geöffnet 
ist.  Sofern  die 
Schuldverschreibungen  zum  relevanten  Zeitpunkt  nicht  oder  nicht  mehr  im 
regulierten  Markt  der  Börse  eingeführt  ist,  gilt  als  Börsenhandelstag  jeder 
Bankgeschäftstag in Frankfurt am Main. 

diese  Schuldverschreibungen 

Inhaberschuldverschreibungen 

regelmäßig 

der 

für 

 

 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 8 - 

 

 

Weitere bestehende Börsenzulassung(en) und Zulassung(en) zum Börsenhandel 
 
Sekundärhandel 
(cid:58) Sonstige 

DE000DK0K1U1 

Entfällt. 

 
F. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 

 

 

Verkaufsbeschränkungen  
 
Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 
 
Zusätzliche Informationen zur 
Zustimmung: 

Nach  dem  Tag  der  Begebung  können  die  Schuldverschreibungen  in  der  Regel 
börslich oder außerbörslich gekauft oder verkauft werden. Die Emittentin wird für 
die Schuldverschreibungen unter normalen Marktbedingungen indikative An- und 
Verkaufskurse stellen („Market Making“), ohne hierzu rechtlich verpflichtet zu 
sein.  In  außergewöhnlichen  Marktsituationen  oder  bei  technischen  Störungen 
kann ein Kauf bzw. Verkauf der Schuldverschreibungen vorübergehend erschwert 
oder nicht möglich sein. 
Das  Market  Making  wird  –  wie  auch  der  Börsenhandel  (siehe  vorstehend)  – 
planmäßig bereits vor dem Fälligkeitstag eingestellt. 

Weder C Bestimmungen noch D Bestimmungen 

 

 

Jeder Platzeur und jeder weitere Finanzintermediär, der die Schuldverschreibungen 
nachfolgend  weiter  verkauft  oder  endgültig  platziert,  ist  berechtigt  den  Prospekt 
(einschließlich etwaiger Nachträge und der bei den zuständigen Aufsichtsbehörden 
hinterlegten  maßgeblichen  Endgültigen  Bedingungen) 
späteren 
Weiterverkauf  oder  die  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen 
während der Angebotsfrist zu verwenden, vorausgesetzt jedoch, dass der Prospekt 
in  Übereinstimmung  mit  Artikel  11  des  Luxemburger  Prospektgesetzes  in  der 
jeweils geltenden Fassung, noch gültig ist: 
a) in Deutschland und 
b) in Luxemburg. 

für  den 

Ist der unter Teil C dieser Endgültigen Bedingungen genannte Angebotszeitraum. 

 
Angebotsfrist: 
 
Bedingungen betreffend die Zustimmung:  Entfällt, es gibt keine zusätzlichen zu den im Prospekt genannten Bedingungen. 
 
Informationen nach erfolgter Emission im Hinblick auf den Basiswert 
 
Mindesterwerbsbetrag 
 
Rating 

 

 

 

Zum  Rating  der  Emittentin  einschließlich  der  Erläuterungen  zur  Bedeutung  der 
einzelnen Ratings siehe im Prospekt „Teil C Wichtige Hinweise und allgemeine 
Informationen – C.4. Andere Allgemeine Informationen – 5. Rating”. 

Entfällt. 

Entfällt. 

 

 

 

 
Zusätzliche Information in Bezug auf NGN und für die ICSDs: 
 
Börsenzulassung und Zulassung zum Börsenhandel: 
 
Die  vorstehenden  Endgültigen  Bedingungen  enthalten  die  Angaben,  die  für  die  Zulassung  dieser  Emission  von 
Schuldverschreibungen  voraussichtlich  ab  dem  Tag  und  an  der/den  Börse(n)  wie  unter E.  („BÖRSENNOTIERUNG  UND 
ZULASSUNG  ZUM  HANDEL  UND  HANDELSREGELN“)  genannten  unter  dem  Emissionsprogramm 
für 
Inhaberschuldverschreibungen der DekaBank Deutsche Girozentrale erforderlich sind. 
 
 
Anlage:  
Zusammenfassung der einzelnen Emission 

Entfällt. 

 

 
DE000DK0K1U1_FT_StufzAnl_170531 
 

- 9 - 

 

 

Zusammenfassung 

Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten  "Punkten".  Diese  Punkte 
sind in den Abschnitten A - E enthalten und nummeriert (A.1. – E.7.). 
Diese  Zusammenfassung  enthält  alle  Punkte,  die  für  eine  Zusammenfassung  dieses  Typs  von  Wertpapieren  und 
Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Punkte  nicht  adressiert  werden  müssen,  kann  es  Lücken  in  der 
Nummerierungsreihenfolge geben. 
Auch  wenn  ein  Punkt  aufgrund  des  Typs  von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sein  kann,  besteht  die 
Möglichkeit, dass zu diesem Punkt keine relevanten Informationen gegeben werden können. In diesem Fall wird eine 
kurze Beschreibung des Punktes mit der Erwähnung "Entfällt." eingefügt. 
Abschnitt A - Einleitung und Warnhinweise 

Punkt 

 

 

A.1.  Warnhinweise 

(cid:120)  Die Zusammenfassung sollte nur als Einleitung zum Prospekt verstanden werden; 

(cid:120)  Anleger  sollten  sich  bei  jeder  Entscheidung,  in  die  Schuldverschreibungen  zu 

investieren, auf den gesamten Prospekt stützen; 

(cid:120)  Anleger,  die  wegen  der  in  dem  Prospekt  enthaltenen  Angaben  Klage  einreichen 
wollen,  müssen  nach  den  geltenden  nationalen  Rechtsvorschriften 
ihrer 
Mitgliedstaaten  möglicherweise  für  die  Übersetzung  des  Prospekts  aufkommen, 
bevor ein Verfahren eingeleitet werden kann; und 

(cid:120) 

zivilrechtlich  haftet  die  Emittentin  für  die  von  ihr  vorgelegte  und  übermittelte 
Zusammenfassung nur, falls  diese Zusammenfassung  samt etwaiger Übersetzungen 
verglichen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  irreführend,  unrichtig  oder 
inkohärent  ist  oder,  verglichen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts,  wesentliche 
Angaben,  die  in  Bezug  auf  Anlagen  in  die  Schuldverschreibungen  für  die  Anleger 
eine Entscheidungshilfe darstellen, fehlen. 

A.2. 

Zustimmung zur 
Verwendung des 
Prospekts 

Erklärung zur Prospektverwendung: 
Jeder  Platzeur  und  jeder  weitere  Finanzintermediär,  der  die  Schuldverschreibungen 
nachfolgend  weiter  verkauft  oder  endgültig  platziert,  ist  berechtigt  den  Prospekt 
(einschließlich  etwaiger  Nachträge  und  der  bei  den  zuständigen  Aufsichtsbehörden 
hinterlegten  maßgeblichen  Endgültigen  Bedingungen)  für  den  späteren  Weiterverkauf 
oder 
des 
Angebotszeitraums (wie unter Punkt E.3. definiert) zu verwenden:  

der  Schuldverschreibungen  während 

die 

endgültige  Platzierung 

a) in der Bundesrepublik Deutschland und 

b) im Großherzogtum Luxemburg. 

Diese Zustimmung setzt voraus, dass der Prospekt in Übereinstimmung mit Artikel 11 des 
Luxemburger Prospektgesetzes (Loi relative aux prospectus pour valeurs mobilières) in 
der jeweils gültigen Fassung, welches die EU-Prospektrichtlinie (Richtlinie 2003/71/EG, 
in  ihrer  jeweils  gültigen  Fassung,  „Prospektrichtlinie“)  oder  einen  Nachfolgerechtsakt 
umsetzt, noch gültig ist. 

Der spätere Weiterverkauf und die endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen ist 
auf den Angebotszeitraum (wie unter Punkt E.3. definiert) zeitlich beschränkt. 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 1 - 

 

 

 

 

Der Prospekt darf potenziellen Anlegern nur zusammen mit sämtlichen bis zur Übergabe 
veröffentlichten  Nachträgen  übergeben  werden.  Jeder  Nachtrag  zum  Prospekt  kann  in 
elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  der  Emittentin  www.dekabank.de  eingesehen 
werden. 

jeweilige  weitere 
Bei  der  Verwendung  des  Prospekts  hat 
jeder  Platzeur  und 
Finanzintermediär  sicherzustellen,  dass  er  alle  anwendbaren, 
in  den 
jeweiligen 
Jurisdiktionen  geltenden  Gesetze  und  Rechtsvorschriften  und  die  geltenden 
Verkaufsbeschränkungen beachtet. 
Für  den  Fall,  dass  ein  Platzeur  und/oder  weiterer  Finanzintermediär  ein  Angebot 
macht, informiert dieser Platzeur und/oder weitere Finanzintermediär die Anleger 
zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen  der 
Schuldverschreibungen. 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 2 - 

 

 

 
Abschnitt B – DekaBank als Emittentin 

Punkt 

 

 

B.1. 

B.2. 

Juristische und 
kommerzielle 
Bezeichnung der 
Emittentin 
 

Sitz, Rechtsform, 
geltendes Recht und 
Land der Gründung 
der Emittentin 

B.4b.  Trends 

B.5. 

Beschreibung der 
Gruppe und der 
Stellung der 
Emittentin innerhalb 
dieser Gruppe 

B.9. 

Gewinnprognosen 
oder -schätzungen 

B.10.  Beschränkungen im 
Bestätigungsvermerk 
zu den historischen 
Finanzinformationen 

Firma (gesetzlicher Name):  
Kommerzieller Name:  

 

DekaBank Deutsche Girozentrale 

DekaBank 

Die  DekaBank  Deutsche  Girozentrale  ist  eine  rechtsfähige  Anstalt  des  öffentlichen 
Rechts, die nach deutschem Recht in der Bundesrepublik Deutschland errichtet wurde und 
ihren eingetragenen Sitz in Frankfurt am Main und Berlin hat. 

Aussichten 
Die  DekaBank  geht  für  das  Jahr  2017  von  einer  moderaten  Beschleunigung  des 
gesamtwirtschaftlichen Wachstums aus. In Summe erwartet die Deka-Gruppe allerdings 
gegenüber dem Geschäftsjahr 2016 keine maßgebliche Veränderung der wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen.  Die  durch  die  EZB-Politik  verursachte  Überschussliquidität  am 
Geldmarkt  und  das  auch  künftig  niedrige  Zins-  und  Renditeniveau  stellen  weiterhin 
vergleichsweise schwierige Rahmenbedingungen für die Deka-Gruppe dar.  

Die Deka-Gruppe wird die laufenden strategischen Initiativen zur Weiterentwicklung des 
Wertpapierhauses  im  Jahr  2017  fortführen.  Insgesamt  erwartet  die  Deka-Gruppe  eine 
stabile  Entwicklung  ihrer  wirtschaftlichen  und  finanziellen  Lage.  Regulatorische 
Verschärfungen und marktseitige Turbulenzen können die Entwicklung beeinträchtigen. 

Organisationsstruktur / Konzernstruktur 
Die  DekaBank  ist  die  Muttergesellschaft  des  DekaBank-Konzerns  (auch  die  „Deka-
Gruppe“). 
In den Konzernabschluss 2016 sind neben der DekaBank insgesamt zehn inländische und 
sieben ausländische verbundene Unternehmen einbezogen, an denen die DekaBank direkt 
oder  indirekt  die  Mehrheit  der  Stimmrechte  hält.  Darüber  hinaus  umfasst  der 
Konsolidierungskreis  neun  strukturierte  Unternehmen  die  von  der  Deka-Gruppe 
beherrscht werden. 

Entfällt. Es erfolgt keine Gewinnprognose oder -schätzung. 

Entfällt. Die Bestätigungsvermerke des Wirtschaftsprüfers für die Konzernabschlüsse der 
am 31. Dezember 2016 und 31. Dezember 2015 beendeten Geschäftsjahre enthalten keine 
Einschränkungen. 

 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 3 - 

 

 

 

B.12.  Ausgewählte historische Finanzinformationen der Deka-Gruppe 

Bilanzkennzahlen 
Bilanzsumme 
Forderungen 
– an Kreditinstitute  
– an Kunden  
Verbindlichkeiten 
– gegenüber Kreditinstituten 
– gegenüber Kunden  
Kennzahlen zum Fondsgeschäft 
Total Assets 
Depotanzahl 

 

Nettovertriebsleistung  
Ergebniskennzahlen 
Summe Erträge 
– davon Zinsergebnis  
– davon Provisionsergebnis 
Summe Aufwendungen 
– davon Verwaltungsaufwand 
  (inklusive Abschreibungen) 
Wirtschaftliches Ergebnis 
Ergebnis vor Steuern 
Relative Kennzahlen 
Eigenkapitalrentabilität1) 
Aufwands-Ertrags-Verhältnis2) 

 

 

 

Aufsichtsrechtliche Kennzahlen3) 
Eigenmittel 
Harte Kernkapitalquote 
Kernkapitalquote 
Gesamtkapitalquote 
Risikokennzahlen 
Gesamtrisikotragfähigkeit (Risikokapazität) 
Gesamtrisiko (Value-at-Risk)4) 
Auslastung der Gesamtrisikotragfähigkeit 
(Auslastung der Risikokapazität) 
Mitarbeiter 

 

 
 

Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
 

Mio € 
Tsd 

31.12.2016 
 

31.12.2015 
 

85.955 
43.495 
20.654 
22.841 
40.782 
17.362 
23.419 
 

256.805 
4.289 

107.981 
49.602 
27.094 
22.508 
53.546 
24.084 
29.462 
 

240.045 
4.054 

 

Mio € 
 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
 
Mio € 
Mio € 
Mio € 
 

% 
% 

 

 
Mio € 
% 
% 
% 
 
Mio € 
Mio € 
% 

 

01.01. – 31.12.2016 
16.914 
 

1.403,7 
139,2 
1.107,4 
988,6 
 
970,1 
415,1 
489,5 
 

9,4 
60,7 

31.12.2016 

 

01.01. – 31.12.2015 
19.505 
 
1.524,1 
182,7 
1.111,0 
913,5 
 
917,4 
610,6 
601,0 
 

14,8 
57,7 

31.12.2015 
 

5.289 
16,7 
18,7 
22,2 
 

5.785 
2.039 
35,2 

4.556 

5.194 
12,4 
13,9 
16,7 
 

5.868 
2.440 
41,6 

4.277 

 
 
1)  Eigenkapitalrentabilität  (vor  Steuern)  entspricht  dem  Wirtschaftlichen  Ergebnis  bezogen  auf  das  Eigenkapital  zu  Beginn  des 

 

 

Geschäftsjahres inklusive atypisch stiller Einlagen. 

2)  Aufwands-Ertrags-Verhältnis  entspricht dem  Quotienten der Summe der  Aufwendungen  (ohne  Restrukturierungsaufwendungen)  zu  der 

Summe der Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft). 

3)  ohne Übergangsregelungen – fully loaded 
4)  Konfidenzniveau: 99,9 %, Haltedauer: 1 Jahr. 
 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 4 - 

 

 

 

 

 

 

Erklärung, dass sich 
die Aussichten der 
Emittentin seit dem 
Datum des letzten 
veröffentlichten 
geprüften 
Abschlusses nicht 
wesentlich 
verschlechtert haben 

Beschreibung 
wesentlicher 
Veränderungen der 
Finanzlage oder 
Handelsposition der 
Emittentin, die nach 
dem von den 
historischen 
Finanzinformationen 
abgedeckten 
Zeitraum eingetreten 
sind 

Es haben sich seit dem Datum des letzten veröffentlichten, geprüften Jahresabschlusses 
(per 31. Dezember 2016) keine wesentlichen negativen Veränderungen in den Aussichten 
der Emittentin ergeben. 

Entfällt.  Seit  dem  Stichtag  des  letzten  veröffentlichten  Abschlusses  im  von  den 
historischen  Finanzinformationen  abgedeckten  Zeitraum  sind  keine  wesentlichen 
Veränderungen in der Finanzlage der Deka-Gruppe eingetreten. 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 5 - 

 

 

 

B.13.  Ereignisse aus der 

jüngsten Zeit 

Geschäftsgang 
Entfällt.  Es  liegen  nach  der  Veröffentlichung  des  letzten  geprüften  Jahresabschlusses 
keine Ereignisse vor. 

B.14.  Die nachstehenden Informationen sind zusammen mit Punkt B.5. zu lesen. 

 

Abhängigkeit von 
anderen 
Unternehmen der 
Gruppe 

B.15.  Haupttätigkeiten der 

Emittentin 

Entfällt. Die DekaBank ist die Muttergesellschaft der Deka-Gruppe. 

Die Deka-Gruppe dient den Zwecken der deutschen Sparkassenorganisation und den ihr 
nahestehenden  Kreditinstituten  und  Einrichtungen.  Die  DekaBank  betreibt  im  Rahmen 
ihrer  Aufgaben  Bankgeschäfte  aller  Art  und  sonstige  Geschäfte,  die  ihren  Zwecken 
dienen. 

Die  Deka-Gruppe  ist  das  Wertpapierhaus  der  Sparkassen.  Das  Geschäft  wird  aus  der 
Zentrale  in  Frankfurt  am  Main  gesteuert.  Hier  sind  auch  die  meisten  inländischen 
Kapitalverwaltungs- und Beteiligungsgesellschaften angesiedelt.    

In  2016  waren  die  Aktivitäten  der  Deka-Gruppe  (wie  nachfolgend  dargestellt)  in  vier 
Geschäftsfeldern  geordnet.  Die  Geschäftsfelder  Wertpapiere  und  Immobilien  decken 
dabei  die  Aktivitäten  im  Asset  Management  ab,  Kapitalmarkt  und  Finanzierungen 
betreffen das Bankgeschäft. 

Die  Geschäftsfelder  arbeiten  untereinander  sowie  mit  den  Vertrieben  und  den 
Zentralbereichen intensiv zusammen. Die Zentralbereiche übernehmen dabei wesentliche 
administrative, kontrollierende und unterstützende Aufgaben. 

Seit Jahresbeginn 2017 wurden die Aktivitäten der Deka-Gruppe auf fünf Geschäftsfelder 
verteilt.  Kernelement  der  Neuordnung  ist  die  noch  klarere  Trennung  der  Führung  des 
Bankgeschäfts und Asset Managements.  
Das  Geschäftsfeld  Wertpapiere  konzentriert  sich  auf  das  aktive  Management  von 
Wertpapierfonds – fundamental wie quantitativ – sowie Vermögensanlagelösungen und -
dienstleistungen für private Anleger und institutionelle Kunden.  
Im  Geschäftsfeld  Immobilien  sind  sämtliche  Immobilienaktivitäten  der  Deka-Gruppe 
gebündelt.  Das  Geschäftsfeld  bietet  Immobilienanlageprodukte  für  private  und 
institutionelle  Investoren  sowie  Kreditfonds  an.  Zusätzlich  war  es  in  2016  in  der 
Finanzierung von Gewerbeimmobilien tätig.  
Das  Geschäftsfeld  Kapitalmarkt 
ist  der  zentrale  Produkt-,  Lösungs-  und 
Infrastrukturanbieter  sowie  Dienstleister  und  Innovationstreiber 
im  auf  Kunden 
ausgerichteten Kapitalmarktgeschäft der Deka-Gruppe. In dieser Funktion übernimmt das 
Geschäftsfeld die Brückenfunktion zwischen Kunden und Kapitalmärkten.  
Das  Geschäftsfeld  Finanzierungen  konzentriert  sich  auf  die  Refinanzierung  von 
Infrastruktur-,  Transportmittel-  und  Export  Credit  Agencies 
Sparkassen  sowie 
(ECA)-gedeckte Exportfinanzierungen. Außerhalb der Sparkassenrefinanzierung liegt der 
Geschäftsfokus  auf  Asset-Management-fähigen  Krediten,  die  in  der  Regel  in  Teilen  an 
Banken,  Sparkassen,  andere  institutionelle  Investoren  oder  gruppeneigene  Fonds 
weitergegeben  werden.  Ab 
die 

im  Geschäftsfeld 

auch 

2017 

sind 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 6 - 

 

 

 

 

B.16.  Beteiligungen oder 

Beherrschungs-
verhältnisse 

Immobilienfinanzierungen angesiedelt.  
Im  neuen  Geschäftsfeld  Asset  Management  Services  werden  im  Wesentlichen  das 
Digitale  Multikanalmanagement 
(einschließlich  des  Depotgeschäfts)  und  das 
Verwahrstellengeschäft gebündelt. 
Der  Zentralbereich  Treasury  ist  für  das  Aktiv-Passiv-Management  verantwortlich  und 
damit  der  Ressourcenmanager  der  Deka-Gruppe.  Er  managt  die  gruppenweiten 
Liquiditätsreserven,  die  Garantierisiken  aus  dem  Asset  Management  und  steuert  die 
Marktpreis-  und  Adressenrisiken  im  Anlagebuch  ebenso  wie  die  Refinanzierung  der 
Deka-Gruppe. Durch das gruppenweite Setzen von Transferpreisen steuert Treasury die 
Bilanzstruktur im Rahmen der geltenden Geschäftsplanung. 
Alle Geschäftsfelder sind eng mit dem Sparkassenvertrieb & Marketing verzahnt, der 
sich  auf  die  ganzheitliche  Vertriebsunterstützung  für  die  Sparkassen  im  Geschäft  mit 
privaten  Kunden  fokussiert.  Damit  stellt  er  ein  wichtiges  Bindeglied  sowohl  zwischen 
dem  Asset  Management  der  Deka-Gruppe  und  den  Kundenberatern  der  Sparkassen  als 
auch gruppenintern zwischen Produktion und Vermarktung dar.  
Die  Einheit  Vertrieb  Institutionelle  Kunden  betreut  zum  einen  das  Geschäft  mit 
Sparkassen,  zum  anderen  mit  institutionellen  Kunden  außerhalb  des  Sparkassensektors. 
Die  Kundenbetreuer  verfolgen  einen  ganzheitlichen  Ansatz,  der  die  Gesamtheit  der 
Produkte  und  Dienstleistungen  der  Deka-Gruppe  entlang  der  Geschäftsfelder 
berücksichtigt. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 wurde das bis dato im  Nicht-Kerngeschäft geführte 
Kreditgeschäft auf das Geschäftsfeld Finanzierungen übertragen. Das Portfolio setzt sich 
damit  im  Wesentlichen  aus  Altgeschäften  mit  verbrieften  und  strukturierten  Produkten 
zusammen und weist nur noch ein geringes Volumen auf. 

Die Weiterentwicklung des Geschäftsmodells der Deka Gruppe kann sich zukünftig auf 
die einzelnen Tätigkeiten in den Geschäftsfeldern auswirken. 

Anteilseignerstruktur 
Die  Sparkassen  werden  wie  alleinige  Eigentümer  der  DekaBank  behandelt.  Die 
Anteilseignerstruktur  in  Bezug  auf  das  Kapital  (in  Form  direkter  und  atypisch  stiller 
Beteiligungen) ist wie folgt: 

39,4 %   DSGV ö.K.  
39,4 %  Deka Erwerbsgesellschaft mbH & Co. KG   
(die "Sparkassen-Erwerbsgesellschaft")  
21,2 %  Deka Treuhand Erwerbsgesellschaft mbH  

Sämtliche  Rechte,  der  von  der  Deka  Treuhand  Erwerbsgesellschaft  mbH,  einer  100-
prozentigen Tochtergesellschaft der DekaBank, erworbenen Anteile ruhen, insbesondere 
die  Stimm-  und  Gewinnbezugsrechte  sowie  das  Recht  auf  einen  Liquidationserlös.  Der 
100-prozentige  Stimmrechtsanteil  der  Sparkassenverbände  besteht  mittelbar  über  die 
Sparkassen-Erwerbsgesellschaft und den DSGV ö.K. 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 7 - 

 

 

 

 

B.17. 

Ratings, die 
für die 
Emittentin 
oder ihre 
Schuldtitel 
erstellt 
wurden 

Die  Emittentin  hat  von  den  Ratingagenturen  S&P*)  und  Moody’s*)  Ratings  erhalten 
(Ausblick in Klammern): 

 

Langfrist-Rating 
Emittenten Rating 

S&P 

 

A+ (stabil) 

Moody's 

 

Aa3 (stabil) 

(Langfristige, 
nicht 
nachrangige  und  nicht 
besicherte 
Verbindlichkeiten 
(Long-term 
unsecured debt)) 

senior 

 

senior-senior  unsecured 
debt  

Aa2 

senior unsecured debt 
A+ 

Verbindlichkeiten 
- 

nicht 

nachrangige, 

Nicht 
besicherte 
Schuldverschreibungen,  die 
keine  Schuldtitel  im  Sinne 
des § 46f (6) S. 1 KWG sind 

-  Nicht 

nachrangige, 

nicht 

besicherte 
Schuldverschreibungen,  die 
Schuldtitel  im  Sinne  des  § 
46f (6) S. 1 KWG sind**) 

Kurzfrist-Rating 

senior 
debt 

A 

A-1 

subordinated 

senior unsecured debt  

Aa3 

P-1 

*)  Moody’s  Deutschland  GmbH  („Moody’s“),  und  Standard  &  Poor's  Credit  Market  Services 
Europe  Limited  („S&P“)  haben  ihren  Sitz  in  der  Europäischen  Union.  Sie  sind  gemäß  der 
EU-Verordnung  über  Ratingagenturen  (Verordnung  (EG)  Nr.  1060/2009,  in  ihrer  jeweils 
gültigen Fassung, „Ratingverordnung“) registriert und werden in der Liste der registrierten 
und  zertifizierten  Ratingagenturen  genannt,  die  unter  www.esma.europa.eu  veröffentlicht 
wurde. 

**)  S&P  hat  eine  neue  Ratingklasse  „senior  subordinated  debt“  eingeführt.  Damit  wurde  die 
bisherige Klasse „senior unsecured debt“ in „senior unsecured debt“ und „senior subordinated 
debt“  unterteilt.  Als  „senior  unsecured  debt“  werden  nur  noch  die  Schuldverschreibungen 
bezeichnet,  die  keine  Schuldtitel  im  Sinne  des  § 46f (6) S. 1 KWG  sind;  sie  werden  im 
Insolvenzverfahren vor Schuldtiteln im Sinne des § 46f (6) S.1 KWG berichtigt. Als „senior 
subordinated debt“ werden Schuldverschreibungen bezeichnet, die Schuldtitel im Sinne des 
 § 46f (6) S. 1 KWG sind; sie tragen Verluste vor den nicht nachrangigen, nicht besicherten 
Verbindlichkeiten, die keine Schuldtitel im Sinne des  § 46f (6) S. 1 KWG sind. 
 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 8 - 

 

 

 
Abschnitt C - Wertpapiere 

Punkt 

 

 

C.1. 

Art und Gattung der 
Wertpapiere, 
einschließlich jeder 
Wertpapier-
kennnummer 

Gattung / Art 
Schuldverschreibungen  mit  fester  Zinskomponente  und  mit  festem  Rückzahlungsbetrag 
(die „Schuldverschreibungen“). 
Bezeichnung: DekaBank Stufenzins-Anleihe 06/2022  
Serie: R7608 
Wertpapierkennnummer 
ISIN:  DE000DK0K1U1 

WKN:  DK0K1U 

C.2.  Währung 

Die Schuldverschreibungen sind in Euro (auch „EUR“) begeben. 

C.5. 

Beschränkungen der 
freien Übertragbar-
keit der Wertpapiere 

C.8.  Mit den 

Wertpapieren 
verbundene Rechte, 
einschließlich der 
Rangordnung und 
Beschränkungen 
dieser Rechte 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar. 

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte 
Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 
Jeder  Gläubiger  der  Schuldverschreibungen  (der  „Gläubiger“)  hat  das  Recht  von  der 
Emittentin  die  gemäß  den  Emissionsbedingungen  fälligen  Zahlungen  von  Zinsen  und 
Zahlungen  von  Kapital  zu  verlangen  (wie  in  Gliederungspunkt  C.9.  und  C.  10. 
dargestellt). 
Vorzeitige Rückzahlung 
Eine vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen ist nicht vorgesehen. 

Die Schuldverschreibungen sind für die Gläubiger grundsätzlich nicht vorzeitig kündbar. 

ist 

im  Fall  von  Fehlern  oder  Unrichtigkeiten  berechtigt,  die 

Die  Emittentin 
Schuldverschreibungen durch Anfechtung vorzeitig zurückzuzahlen. 
Rangfolge der Schuldverschreibungen (Status) 
Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht 
besicherten und nicht nachrangigen gegenwärtigen und zukünftigen Verbindlichkeiten der 
Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen  Verbindlichkeiten  nicht  durch  zwingende 
gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang eingeräumt wird. 

(KWG)  werden 

Gemäß  §  46f  Abs.  5  bis  7  Kreditwesengesetz 
in  einem 
Insolvenzverfahren  ab  dem  1.  Januar  2017  bestimmte,  nicht-nachrangige  und  nicht 
strukturierte Standard-Schuldtitel erst nach anderen nicht-nachrangigen Verbindlichkeiten 
berichtigt. 
Einschränkungen der mit den Schuldverschreibungen verbundenen Rechte 
Die Emittentin ist unter den in den Emissionsbedingungen festgelegten Voraussetzungen 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 9 - 

 

 

 

zur  Kündigung 
Emissionsbedingungen berechtigt. 

der 

Schuldverschreibungen 

und 

zu  Anpassungen 

der 

C.9. 

Punkt C.8. ist zusammen mit den nachstehenden Informationen zu lesen. 

 

Nominalzinssatz, 
Datum, ab dem die 
Zinsen zahlbar 
werden und 
Zinsfälligkeits-
termine, sowie, wenn 
der Zinssatz nicht 
festgelegt ist, 
Beschreibung des 
Basiswerts, auf den 
er sich stützt, 
Fälligkeitstermin 
und Vereinbarung 
für die 
Darlehenstilgung, 
einschließlich der 
Rückzahlungs-
verfahren, sowie 
Angaben der Rendite 
und Name der 
Vertreter von 
Schuldtitelinhabern 

Verzinsung 
Allgemeines 
Die Schuldverschreibungen werden verzinst. Die Zinszahlungen erfolgen nachträglich am 
Zinszahlungstag durch Barausgleich. 
Zinssatz, Zinsperiode (einschließlich Verzinsungsbeginn), Zinszahlungstag 

Zins-
periode 

von 
(einschließlich) 

bis 
(ausschließlich) 

Zinssatz 
p.a. 

in  % 

Zinszahlungstag 

1 

2 

3 

4 

5 

07.06.2017 

07.06.2018 

07.06.2019 

07.06.2020 

07.06.2021 

07.06.2018 

07.06.2019 

07.06.2020 

07.06.2021 

07.06.2022 

0,26 

0,31 

0,31 

0,31 

0,31 

07.06.2018 

07.06.2019 

08.06.2020 

07.06.2021 

07.06.2022 

 

 

Zinsbetrag: 
Der Zinsbetrag je Festgelegter Stückelung in festgelegter Währung wird ermittelt, indem 
der  Zinssatz  und  der  Zinstagequotient  auf  den  Maßgeblichen  Nennbetrag  angewendet 
werden.  
Zinstagequotient: Actual/Actual ICMA 
Geschäftstage-Konvention: 
Fällt  ein  Zinszahlungstag  auf  einen  Tag,  der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der 
Zinszahlungstag auf den nächstfolgenden Geschäftstag verschoben. 
Maßgeblicher Nennbetrag: 1.000,00 EUR 
Fälligkeitstag und Vereinbarungen für die Tilgung der Schuldverschreibungen: 
Fälligkeitstag: 07.06.2022 
Vereinbarungen für die Tilgung: 
Soweit  nicht  zuvor  bereits  zurückgezahlt  oder  angekauft  und  entwertet,  werden  die 
Schuldverschreibungen am Fälligkeitstag zu ihrem Rückzahlungsbetrag getilgt. 
Abrechnungsverfahren:  
Zahlungen  von  Kapital  und  etwaigen  Zinsen  auf  die  Schuldverschreibungen  erfolgen 
grundsätzlich an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten 
der jeweiligen Kontoinhaber des Clearing-Systems. Die Emittentin wird durch Zahlung 
an das Clearing-System oder dessen Order zur Gutschrift auf den Konten der jeweiligen 
Kontoinhaber von ihrer Leistungspflicht befreit. 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 10 - 

 

 

 

 

Sonstige Angaben: 
Emissionsrendite: 
bei Rückzahlung am Fälligkeitstag 0,30 % pro Jahr, berechnet nach der ICMA-Methode 
bezogen auf den Anfänglichen Ausgabepreis und ohne Berücksichtigung von Kosten. 
Name des Vertreters eines Gläubigers: 
Entfällt. In den Emissionsbedingungen ist kein gemeinsamer Vertreter bestimmt. 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 11 - 

 

 

 

 

C.10.  Punkt C.9. ist zusammen mit den nachstehenden Informationen zu lesen. 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen haben keine referenzsatz- bzw. basiswertabhängige 
Zinskomponente. 

Es  ist  vorgesehen  für  die  Schuldverschreibungen  einen  Antrag  auf  Zulassung  zum 
Börsenhandel im regulierten Markt an der folgenden Wertpapierbörse zu stellen: 
Börse: Frankfurter Wertpapierbörse 
Marktsegment: Regulierter Markt 
Ein Delisting während der Laufzeit kann nicht ausgeschlossen werden. 

 

Derivative 
Komponente bei der 
Zinszahlung: 

C.11.  Antrag auf 

Zulassung zum 
Handel, um die 
Wertpapiere an 
einem geregelten 
Markt oder anderen 
gleichwertigen 
Märkten zu 
platzieren, wobei die 
betreffenden Märkte 
zu nennen sind 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 12 - 

 

 

 
Abschnitt D - Risiken 

Punkt 

 

 

D.2. 

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die der 
Emittentin eigen sind 

Risiken in Bezug auf die Emittentin 
Die  folgenden  Faktoren  könnten  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  die  Geschäftstätigkeit 
sowie  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  der  Emittentin  und  der  Deka-Gruppe 
haben:  
(cid:120)  Rating-Veränderungen  bei  der  DekaBank,  als  Folge  von  Veränderungen  der 
Bewertung  der  Fähigkeit,  Verbindlichkeiten  u.a.  aus  Schuldverschreibungen  zu 
erfüllen; 

(cid:120)  Neuschaffung 

oder 

bzw. 

rechtlicher 

Änderungen 

regulatorischer 
Rahmenbedingungen, wie beispielsweise die Einführung der seit dem 1. Januar 2014 
für  die  Deka-Gruppe  geltenden  Vorgaben  der  EU-CRD 
IV-Richtlinie 
(Richtlinie 2013/36/EU,  in  ihrer jeweils gültigen  Fassung,  „CRD  IV“) und der EU-
CRR-Verordnung (Verordnung (EU) Nr. 575/2013, in ihrer jeweils gültigen Fassung, 
„CRR“)  (gemeinsam  das  „CRD  IV-Paket“)  sowie  der  EU-SRM-Verordnung 
(Verordnung  (EU)  Nr.  806/2014,  in  ihrer  jeweils  gültigen  Fassung,  „SRM-
Verordnung“)  und  der  EU-Richtlinie  zur  Sanierung  und  Abwicklung  von 
Kreditinstituten  und  Wertpapierfirmen  (Richtlinie  2014/59/EU,  in  ihrer  jeweils 
gültigen  Fassung,  „BRRD“)  entsprechend  dem  Vorschlag  der  Europäischen 
Kommission  vom  23.  November  2016,  die  geplante  Einführung  einer 
Finanztransaktionssteuer  und  die  Schaffung  einer  Bankenunion  sowie  die 
überarbeitete  EU-Finanzmarktrichtlinie  (Richtlinie 2014/65/EU, 
in  ihrer  jeweils 
gültigen Fassung, „MiFID II“), die insbesondere zu erhöhten Kosten der Emittentin 
führen  und  gegebenenfalls  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Geschäftstätigkeit  und 
Finanzierungsmodelle der Emittentin haben und gegebenenfalls die Durchsetzung der 
Ansprüche von Gläubigern beeinträchtigen können; 

(cid:120)  Regelungen, die durch das Gesetz zur Abschirmung von Risiken und zur Planung der 
Sanierung  und  Abwicklung  von  Kreditinstituten  und  Finanzgruppen  vom  
7.  August  2013  („Trennbankengesetz“)  in  das  KWG  aufgenommen  wurden,  
verbieten  Kreditinstituten  und  Finanzgruppen,  die  bestimmte  Schwellenwerte 
überschreiten,  bestimmte  Handels-,  Kredit-  und  Garantiegeschäfte.  Zudem  kann  die 
zuständige  Behörde  ab  dem  1.  Juli  2016  der  Emittentin  institutsspezifisch  weitere 
Geschäfte zur Vermeidung von Risiken verbieten. Es kann auch zu einer Abtrennung 
als  riskant  qualifizierter  Geschäfte  und  einer  Überführung 
in  ein  separates 
Finanzinstitut  kommen,  um  Risiken  abzuschirmen  (Trennbankensystem).  Ähnliche 
für  eine  EU-Trennbanken-Verordnung 
Maßnahmen  sieht  auch  ein  Entwurf 
(Verordnung 
der 
Widerstandsfähigkeit  von  EU-Kreditinstituten,  „Trennbanken-Verordnung“)  vor, 
auf den sich der Rat am 19. Juni 2015 verständigt hat. 

strukturelle  Maßnahmen 

zur  Verbesserung 

über 

(cid:120)  nationale und internationale Finanzmarkt- und Währungskrisen, insbesondere solche, 
die  über  ihren  „Ursprung“  hinaus  negative  Wirkungen  entfalten  und  verschiedene 
Marktteilnehmer,  Teilmärkte  und  Staaten  global 
in  unterschiedlicher  Weise 
beeinflussen; 

(cid:120)  Entwicklungen  im  Bankensektor  insbesondere  in  Deutschland  und  Luxemburg  u.a. 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 13 - 

 

 

 

vor  dem  Hintergrund  der  EU-Gesetzgebung  und  von  EU-Kommissions-
entscheidungen speziell für den öffentlich-rechtlichen Bereich und in Verbindung mit 
der  Zugehörigkeit  der  Deka-Gruppe  zur  Sicherungsreserve  der  Landesbanken  und 
Girozentralen; 

(cid:120)  Veränderungen des konjunkturellen und politischen Umfelds – schwerpunktmäßig im 
Gebiet der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion – sowie zunehmend auch 
in anderen internationalen Märkten; 

(cid:120)  generelle  Marktrisiken  aufgrund  des  Eingehens  von  Handels-  und  Anlagepositionen 
auf  den  Aktien-,  Renten-,  Devisen-  und  Derivatemärkten  auf  der  Basis  von 
Einschätzungen und Erwartungen der zukünftigen Entwicklungen; 

(cid:120)  eine  durch 

eintretende 

irgendeinen  Grund 

zeitliche  Verzögerung  bzw. 
Aufwandserhöhung  bei  der  strategischen  Weiterentwicklung  bzw.  Schärfung  des 
Geschäftsmodells, die verhindert, dass die Emittentin und die Deka-Gruppe rechtzeitig 
die  Voraussetzungen  u.a.  für  die  geplante  Weiterentwicklung  des  Geschäftsmodells 
schaffen und die vorgesehenen Maßnahmen umsetzen;  

(cid:120)  erhöhte  Regulierung  und  Kosten  im  Zusammenhang  mit  der  Datenverarbeitung  und 

Schäden durch Angriffe auf die Datensysteme der Deka-Gruppe; 

(cid:120)  unerwartet hohe Aufwendungen, nicht erkannte oder falsch eingeschätzte Risiken bei 
Akquisitionsaktivitäten, die dazu führen, dass die Integration neuer Einheiten und eine 
damit  verbundene  Strategie  nicht  erfolgreich  bzw.  nicht  umsetzbar 
ist,  die 
Erwartungen  nicht  erfüllt  werden,  Profitabilität  und  Wachstumsmöglichkeiten  nicht 
gegeben sind und/oder Eigenkapitalbelastungen entstehen; und/oder 

(cid:120)  ein  mögliches  Versagen  des  Risikomanagement-  und  Risikosteuerungssystems, 
welches zur Überwachung und Kontrolle u. a. des Marktpreisrisikos, Adressenrisikos, 
operationellen  Risikos,  Liquiditätsrisikos,  Geschäftsrisikos,  Reputationsrisikos, 
Modellrisikos,  Beteiligungsrisikos,  des  Immobilien-  und  Immobilienfondsrisikos 
sowie von Risikokonzentrationen dient und/oder 

(cid:120)  Verfahren  der  deutschen  Staatsanwaltschaft 

in  Bezug  auf  vermeintliche 
Beihilfetätigkeiten zu steuerstrafrechtlich relevantem Verhalten in der Schweiz und in 
Luxemburg  der  Deka  Gruppe  sind  derzeit  noch  nicht  abschätzbar  und  können 
erhebliche  und  nachteilige  Folgen  für  den  Betrieb,  die  finanzielle  Lage  und  die 
Reputation  der  Deka  Gruppe  haben.  Gleiches  gilt  für  steuerrechtliche  Risiken  im 
Zusammenhang  mit  sogenannten  „Cum-Cum  Geschäften“  und  einer  etwaigen 
Involvierung in sogenannte „Cum-Ex Geschäfte“ Dritter, die möglicherweise zudem 
zu einer Abänderung der Steuerfestsetzung der Emittentin führen, die Anrechnung der 
Kapitalertragssteuer verhindern oder  zu Ansprüchen Dritter gegen die Deka  Gruppe 
führen können. 

 
 
 
 
 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 14 - 

 

 

 

D.3. 

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die den 
Wertpapieren eigen 
sind und 
Risikohinweis, dass 
der Anleger seinen 
Kapitaleinsatz ganz 
oder teilweise 
verlieren könnte. 

sie  durch 

reflektieren 

nicht 

immer 

den  Wert 

der 

alle  Risiken,  welche 

ihre  Unfähigkeit  zur  Erfüllung 

Risiken in Bezug auf die Schuldverschreibungen 
Schuldverschreibungen  stellen  möglicherweise  kein  geeignetes  Investment  für  alle 
Anleger dar 
Die Schuldverschreibungen sind unter Umständen nicht für jeden Anleger eine geeignete 
Kapitalanlage. Jeder potenzielle Anleger in Schuldverschreibungen muss die Geeignetheit 
dieser Investition unter Berücksichtigung seiner eigenen Lebensverhältnisse einschätzen. 
Emittentenrisiko / Bonitätsrisiko 
Die Schuldverschreibungen sind mit einem Emittentenrisiko, auch Bonitätsrisiko genannt, 
verbunden.  Hierunter 
ist  die  Gefahr  der  vorübergehenden  oder  dauernden 
Zahlungsunfähigkeit  der  Emittentin,  d.  h. 
ihrer 
Zahlungsverpflichtungen zu verstehen. 
Keine Besicherung  
Die Schuldverschreibungen stellen unbesicherte Verbindlichkeiten der Emittentin dar. Sie 
werden  weder  mit  Sicherheiten  unterlegt,  noch  werden 
eine 
Sicherungseinrichtung, die aufgrund des Einlagensicherungsgesetzes besteht, abgesichert. 
Ratings spiegeln unter Umständen nicht alle Risiken wider 
Ratings 
Schuldverschreibungen beeinflussen. 
Risiken eingeschränkter Marktgängigkeit (Sekundärmarkt) und Liquidität 
Es besteht keine Gewissheit, dass ein liquider Sekundärmarkt für Schuldverschreibungen 
entstehen  wird,  oder  sofern  er  entsteht,  dass  er  fortbestehen  wird.  In  einem  illiquiden 
Markt  könnte  es  sein,  dass  ein  Anleger  seine  Schuldverschreibungen  nicht  jederzeit  zu 
angemessenen Marktpreisen veräußern kann. Die Möglichkeit, Schuldverschreibungen zu 
veräußern, kann darüber hinaus aus landesspezifischen Gründen eingeschränkt sein. 
Marktpreis von Schuldverschreibungen 
Der Gläubiger von Schuldverschreibungen ist dem Risiko nachteiliger Entwicklungen der 
Marktpreise  seiner  Schuldverschreibungen  ausgesetzt,  die  durch  eine  Vielzahl  von 
Faktoren beeinflusst werden können; er kann in diesem Fall einen Verlust erleiden, wenn 
er seine Schuldverschreibungen vor Endfälligkeit veräußert.  
Finanzmarktturbulenzen 
Turbulenzen  an  den  weltweiten  Finanzmärkten  können  direkt  oder  indirekt  fast  alle 
Anlageformen  beeinträchtigen  und  zu  erheblichen  staatlichen  Eingriffen  führen. 
Veränderungen, die sich aufgrund der gegenwärtigen und zukünftigen Marktbedingungen 
ergeben, können erhebliche nachteilige Auswirkungen für die Schuldverschreibungen und 
gegebenenfalls ihre Basiswerte haben. 
Risiken im Zusammenhang mit dem Kreditinstitutereorganisationsgesetz und einem 
Sanierungs-  und  Abwicklungsverfahren 
für 
Kreditinstitute und sonstige hoheitliche Eingriffe 
Die 
dem 
Kreditinstitutereorganisationsgesetz,  das  die  Maßnahmen  des  Sanierungsverfahrens  des 
Reorganisationsverfahrens  umfasst.  Ein  Reorganisierungsplan,  der  entsprechend  einem 

„Bail-in-Regelungen“) 

als 

deutsches 

Kreditinstitut 

(sog. 

Emittentin 

unterliegt 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 15 - 

 

 

 

Reorganisationsverfahren  nach  dem  Kreditinstitutereorganisationsgesetz    erstellt  wird, 
kann Maßnahmen vorsehen, die die Rechte der Gläubiger erheblich negativ beeinflussen 
sowie die bestehen Ansprüche einschränken. 

im 

ermächtigt, 

Abwicklungsfall 

Die  Emittentin  und  die  Schuldverschreibungen  unterliegen  dem  SAG  und  der  SRM-
Verordnung.  Innerhalb  dieser  rechtlichen  Rahmenbedingungen  sind  die  zuständigen 
Abwicklungsbehörden 
bestimmte 
Abwicklungsinstrumente  gegenüber  Kreditinstituten  anzuwenden.  Dies  schließt  die 
Herabschreibung oder die Umwandlung von Schuldverschreibungen in Eigenkapital (das 
sogenannte  „Bail-In-Instrument“)  sowie  eine  Übertragung  von  Vermögen  und 
Verbindlichkeiten  von  der  Emittentin  auf  Dritte  mit  ein,  sofern  bestimmte 
Voraussetzungen  vorliegen.  Eine  Herabschreibung  oder  Umwandlung  würde  die 
Emittentin insoweit von ihren Verpflichtungen unter den Emissionsbedingungen befreien 
und  die  Emissionsbedingungen  können  modifiziert  werden.  Die  Gläubiger  der 
Schuldverschreibungen  hätten 
aus  den 
Schuldverschreibungen gegen die Emittentin. Die Abwicklungsinstrumente können daher 
die  Rechte  der  Gläubiger  stark  beeinflussen, 
indem  sie  Ansprüche  aus  den 
Schuldverschreibungen  aussetzen,  modifizieren  und  ganz  oder  teilweise  zum  Erlöschen 
bringen können. Dies kann im schlechtesten Fall zum Verlust des gesamten angelegten 
Kapitals führen. Möglicherweise könnte es keine öffentliche Unterstützung geben um die 
Emittentin zu stabilisieren. 

insoweit  keinen  weiteren  Anspruch 

Die genannten rechtlichen Bestimmungen und/oder Verwaltungsmaßnahmen können die 
Rechte  von  Gläubigern  erheblich  beeinträchtigen  und  können,  auch  im  Vorfeld  der 
Bestandsgefährdung  oder  Abwicklung,  einen  negativen  Einfluss  auf  den  Marktwert der 
Schuldverschreibungen  haben.  Dies  kann  im  ungünstigsten  Fall  zum  Verlust  des 
gesamten Investments führen. 

im 

Insolvenzfall 

sowie  der  vorrangigen 

Es ist nicht auszuschließen, dass es, insbesondere im Rahmen einer erneuten Finanzkrise, 
zu  weiteren  hoheitlichen  Eingriffen  kommt,  was 
sich  nachteilig  auf  die 
Schuldverschreibungen auswirken kann. 
Risiko  einer  Schlechterstellung 
Heranziehung im Falle eines Bail-ins 
Seit dem 1. Januar 2017 gilt die neue Vorschrift des § 46f Abs. 5 bis 7 KWG. Diese neue 
Bestimmung  sieht  vor,  dass  bei  einem  Insolvenzverfahren,  das  am  oder  nach  dem  1. 
Januar 2017 in Bezug auf ein CRR-Institut, wie die Emittentin, eröffnet wird, bestimmte 
unbesicherte, nicht-nachrangige und nicht strukturierte Standard-Schuldtitel („Standard-
Schuldtitel“),  einschließlich  bestimmter  Schuldverschreibungen  dieses Programms,  erst 
nach  anderen  unbesicherten,  nicht-nachrangigen  Gläubigern  berichtigt  werden.  Da  die 
Rangfolge in der Insolvenz auch für die Rangfolge im Rahmen einer Abwicklung relevant 
ist,  wird  im  Abwicklungsszenario  entsprechend  das  Bail-in-Instrument  auf  Standard-
Schuldtitel  vor  den  übrigen  unbesicherten,  nicht-nachrangigen  Verbindlichkeiten  der 
Emittentin  (einschließlich  der  Schuldverschreibungen  dieses  Programms,  die  keine 
Standard-Schuldtitel  sind)  angewendet.  Dies  kann  eine  negative  Auswirkung  auf  den 
Marktpreis der Schuldverschreibungen haben, die Standard-Schuldtitel sind. 
Potenzielle Interessenkonflikte 
Es können Konflikte zwischen den Interessen der an einer Emission beteiligten Parteien 
entstehen, die sich negativ auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken. Derartige 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 16 - 

 

 

 

bei 

bonitätsabhängigen 

bei 

der 

Schuldverschreibungen 

steuerlichen  Behandlung 

im  Zusammenhang  mit  Basiswerten  und 
Interessenkonflikte  können  sich  auch 
Referenzschuldnern 
ergeben, 
insbesondere  aufgrund  der  verschiedenen  Aufgaben  der  Emittentin  im  Zusammenhang 
mit den Schuldverschreibungen und etwaiger Tätigkeiten für die Referenzschuldner bzw. 
etwaiger  Transaktionen  und  Geschäfte,  die  mit  den  Referenzschuldnern  eingegangen 
werden. 
Juristische Risiken 
Der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  könnte  für  bestimmte  Anleger  unzulässig  sein. 
Ferner  können  sich  Risiken  aufgrund  möglicher  Unterschiede,  zwischen  dem 
anwendbaren Recht der Schuldverschreibungen und der Jurisdiktion, in der der Gläubiger 
ansässig  ist,  bestehen  (z.  B.  hinsichtlich  der  Durchsetzung  von  Rechten).  Schließlich 
können  rechtliche  Rahmenbedingungen  bestimmte  Investitionen  beschränken  und  es 
können Risiken aufgrund der individuellen Besteuerung der Anleger oder einer möglichen 
Behandlung  des  Erwerbs  von  Schuldverschreibungen  als  Investition  in  ein  gesetzlich 
besonders geregeltes Anlagevehikel bestehen. Darüber hinaus können sich die rechtlichen 
Rahmenbedingungen in der Zukunft ändern. 
Besteuerung 
Der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  ist  unter  anderem  mit  dem  Risiko  der 
Doppelbesteuerung,  Unsicherheiten 
von 
Schuldverschreibungen  mit  basiswertabhängiger  Verzinsung  und/oder  Rückzahlung, 
Abzügen  und  Einbehalten  auf  Zahlungen  unter  den  Schuldverschreibungen  und 
besonderen Regelungen zu Spekulationsfristen verbunden. 
FATCA 
Die Zahlungen unter den Schuldverschreibungen können der U.S. Quellensteuer gemäß 
§§  1471  bis  1474  des  U.S.  Internal  Revenue  Code  (üblicherweise  bezeichnet  als 
"FATCA") sowie der Section 871(m) des U.S. Internal Revenue Code unterliegen. 
Kreditfinanzierter Erwerb  
Wenn der Erwerb der Schuldverschreibungen durch Kredit finanziert wurde, besteht das 
Risiko,  dass  die  Zahlungen  unter  den  Schuldverschreibungen  nicht  ausreichen,  um 
Zahlungen von Zinsen und Kapital unter dem Kredit zu leisten. 
Risikoeinschränkende oder –ausschließende Geschäfte 
Es kann sein, dass sich Anleger nicht durch entsprechende Geschäfte gegen die Risiken 
aus den Schuldverschreibungen absichern können. 
Preisfindung und Zuwendungen 
Der  Ausgabepreis  der  Schuldverschreibungen  kann  über  deren  Marktwert  liegen.  Im 
Zusammenhang mit der Platzierung und dem Angebot von Schuldverschreibungen sowie 
deren Börsenzulassung können von der Emittentin gegebenenfalls Zuwendungen gewährt 
werden, die den Preis der Schuldverschreibungen beeinflussen. 
Transaktionskosten 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb von Schuldverschreibungen können neben den mit 
dem  Preis  abgegoltenen  Kosten  weitere  Entgelte  bzw.  Kosten  (z.  B.  Agio,  Provisionen 
sowie  Depot-  oder  Börsengebühren)  anfallen  und  das  Gewinnpotenzial  der 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 17 - 

 

 

 

 

in  Transfers,  Zahlungen  und 

Schuldverschreibungen erheblich negativ beeinflussen. 
Risiken aufgrund der Einschaltung von Clearing-Systemen in Transfers, Zahlungen 
und Kommunikation 
Durch  die  Einschaltung  von  Clearing-Systemen 
Kommunikation sind Anleger von diesen abhängig und deren Regeln unterworfen. 
Ausübung von Ermessen durch die Emittentin 
Die  Emittentin  kann, 
in  Übereinstimmung  mit  den  Emissionsbedingungen,  bei 
bestimmten Feststellungen oder Anpassungen, die einen direkten oder indirekten Einfluss 
auf die unter den Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge und die Erträge der Gläubiger 
haben  können,  eigenes  Ermessen  ausüben.  Es  kann  hierbei  vorkommen,  dass  die 
Gläubiger nicht in der Lage sind nachzuvollziehen, ob die Ausübung des Ermessens der 
Emittentin sachgerecht war. 
Festverzinsliche Schuldverschreibungen 
Der  Gläubiger  von  festverzinslichen  Schuldverschreibungen  ist  dem  Risiko  ausgesetzt, 
dass  der  Wert  einer  solchen  Schuldverschreibung  infolge  von  Veränderungen  des 
Marktzinssatzes fällt. 
Risiko der vorzeitigen Rückzahlung 
Falls  die  Schuldverschreibungen  auf  Grund  eines  der  Ereignisse,  die 
in  den 
Emissionsbedingungen  ausgeführt  sind  oder  nach Wahl der  Emittentin,  oder  aus  einem 
sonstigen  Grund  vorzeitig 
trägt  der  Gläubiger  der 
Schuldverschreibungen  das  Risiko,  dass  infolge  der  vorzeitigen  Rückzahlung  seine 
Kapitalanlage  eine  geringere  Rendite  als  erwartet  aufweist.  Der  vorzeitige 
Rückzahlungsbetrag  der  Schuldverschreibung  kann  unter  dem  Ausgabepreis  oder  dem 
individuellen Kaufpreis des Gläubigers liegen und somit einen Verlust eines Teils oder 
des gesamten eingesetzten Kapitals zur Folge haben. Außerdem wird es einem Gläubiger 
unter  Umständen  nicht  möglich  sein,  die  aus  der  vorzeitigen  Rückzahlung  der 
Schuldverschreibungen  erhaltenen  Beträge  in  eine  hinsichtlich  der  Höhe  der  effektiven 
Verzinsung  vergleichbare  Anlageform  zu  reinvestieren  (Wiederanlagerisiko).  Zudem 
besteht  die  Möglichkeit,  dass  zwischen  der  Kündigung  einer  Schuldverschreibung  und 
deren Rückzahlung ein Wertverlust eintritt. 
Risiken trotz Mindestrückzahlung 
Trotz  Mindestrückzahlung  kann  der  Rückzahlungsbetrag  unter  dem  individuellen 
Kaufpreis des Gläubigers liegen, so dass dieser trotzdem Verluste erleiden kann. 
RISIKOHINWEIS 
Der  Anleger  kann 
seinen 
Kapitaleinsatz  ganz  oder  teilweise  verlieren,  wenn  sich  das  Emittentenrisiko 
einschließlich  des  Risikos  der  Anwendung  von  Abwicklungsintrumenten  im  Falle 
einer Bestandsgefährdung verwirklicht. 

zurückgezahlt  werden, 

trotz  definiertem, 

festem  Rückzahlungsbetrag 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 18 - 

 

 

 
Abschnitt E - Angebot 

Punkt 

 

 

E.2b.  Gründe für das 

Angebot, 
Zweckbestimmung 
der Erlöse 

Die Gründe für das Angebot sind folgende: 
Entfällt.  Die  Gründe  für  das  Angebot  liegen  in  der  Gewinnerzielung  und/oder  der 
Absicherung bestimmter Risiken. 

E.3. 

Angebotskonditionen  Beschreibung der Angebotskonditionen:  

Ausgabepreis: 
100,00 % je Festgelegte Stückelung (Anfänglicher Ausgabepreis, danach freibleibend). 

Die weiteren Verkaufspreise werden fortlaufend angepasst und festgelegt. 
Kleinste handelbare und übertragbare Einheit: 
Eine Schuldverschreibung (oder ein ganzzahliges Vielfaches davon) 
Freibleibendes öffentliches Angebot: 
Freibleibendes  öffentliches  Angebot  ab  07.06.2017  bis  zum  Ende  der  Gültigkeit  des 
Prospekts (der „Angebotszeitraum“) 
Verkaufsprovision: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung 
der Schuldverschreibungen je Festgelegte Stückelung eine einmalige Provision in Höhe 
von 0,40 % des Nennbetrags. 

Die  Provision  kann  während  der  Laufzeit  neu  festgelegt  und/oder  zusammengesetzt 
werden. 

Zusätzlich  können  die  Vertriebsstellen  von  der  Emittentin  im  Rahmen  dieser  Emission 
weitere Provisionen, Gebühren, sonstige Geldleistungen oder geldwerte Vorteile erhalten. 
Weitere Definitionen: 

Tag der Begebung: 

07.06.2017 

Bankgeschäftstag: 

Geschäftstag: 

Ein Tag, an dem die Banken in Frankfurt am Main für 
den allgemeinen Geschäftsverkehr geöffnet sind. 

Ist jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), an 
dem das Clearing-System Zahlungen abwickelt und der 
ein TARGET-Geschäftstag ist. 

Bedeutet  einen  Tag,  an  dem  das  Trans-European 
Automated  Real-time  Gross  Settlement  Express 
Transfer 
ein 
Nachfolgesystem davon betriebsbereit ist. 

(TARGET2) 

System 

oder 

TARGET-Geschäftstag: 
 
 
 
 
 

 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 19 - 

 

 

 

E.4. 

Für die Emission/das 
Angebot wesentliche 
Interessen, 
einschließlich 
Interessenkonflikten 

Schätzung der 
Ausgaben, die dem 
Anleger vom 
Emittenten oder 
Anbieter in 
Rechnung gestellt 
werden 

E.7. 

 

Für die Emission/das Angebot wesentliche Interessen: 
Die  seitens  der  Emittentin  eingeschalteten Vertriebsstellen  erhalten  für  die  Vermittlung 
der  Schuldverschreibungen  eine  Provision  sowie  gegebenenfalls  weitere  Provisionen, 
Gebühren, sonstige Geldleistungen oder geldwerte Vorteile.  

Die  Emittentin  kann  in  ihrer  für  diese Schuldverschreibungen  übernommenen  Funktion 
im  Sekundärhandel  die  Preise  für  die  Schuldverschreibungen  im  Sekundärmarkt 
maßgeblich  selbst  bestimmen  und  damit  den  Wert  der  Schuldverschreibungen 
beeinflussen. 

Darüber hinaus kann die Emittentin in Ausübung der ihr in den Emissionsbedingungen 
zugewiesenen  Ermessensentscheidungen,  bestimmte  Feststellungen  oder  Anpassungen 
vornehmen,  die  einen  direkten  oder 
indirekten  Einfluss  auf  die  unter  den 
Schuldverschreibungen zahlbaren Beträge und die Erträge der Gläubiger haben bzw. sich 
negativ auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken können. 

Geschätzte Ausgaben, die dem Anleger vom Emittenten oder Anbieter in Rechnung 
gestellt werden: 
Entfällt.  Die  Emittentin  selbst  stellt  keine  Ausgaben  in  Rechnung.  Es  können  jedoch 
andere Kosten, wie etwa Depotentgelte anfallen. 

DE000DK0K1U1_ZF_StufzAnl_170531 

- 20 - 

 

 

