 

Datum der Endgültigen Bedingungen und des ersten öffentlichen Angebots: 19.10.2022  
Datum der korrigierten Endgültigen Bedingungen: 26.10.2022 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 
 
 
 

 
 
 

40.000.000 EUR 

Sparkasse Kraichgau 2,00 % Festzins-Anleihe der LBBW 

festverzinsliche Schuldverschreibungen 

(die "Schuldverschreibungen") 

 

ISIN-Code: DE000LB32XB3 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
27. Juli 2022 zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen (der "Basisprospekt") 
(einschließlich etwaiger Nachträge) endet gemäß Artikel 12 PVO mit Ablauf des 27. Juli 2023. 
Nach  diesem  Zeitpunkt  wird  das  öffentliche  Angebot  auf  Basis  eines  oder  mehrerer 
Nachfolgebasisprospekte (jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der 
Gültigkeit  des  betreffenden  Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende 
Nachfolgebasisprospekt eine Fortsetzung des öffentlichen Angebots der Produkte vorsieht. In 
diesem  Fall  sind  diese  Endgültigen  Bedingungen  mit  dem 
jeweils  aktuellsten 
Nachfolgebasisprospekt zu lesen. Der Nachfolgebasisprospekt wird in elektronischer Form auf 
der 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht. 

Internetseite 

1 von 14 

 

Einleitung 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke der 
Europäischen Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 14. 
Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der 
Richtlinie  2003/71/EG  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  (die  "PVO")  ausgearbeitet  und  sind 
zusammen mit dem Basisprospekt und etwaigen Nachträgen dazu zu lesen, um alle relevanten 
Informationen zu erhalten.  
Der Basisprospekt und etwaige Nachträge dazu werden gemäß den Bestimmungen des Artikels 
21  PVO  auf  der  Internetseite  https://www.lbbw-markets.de  (unter  dem  Link  "Themen", 
"Rechtliches" und "Basisprospekte") und diese Endgültigen Bedingungen werden gemäß den 
Bestimmungen  des  Artikels 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/endgueltigebedingungen unter der Eingabe 
der ISIN im "Suchen"-Feld veröffentlicht. 
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  zu 
lesen,  um  sämtliche  Angaben  betreffend  die 
Schuldverschreibungen zu erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Internetseite 

 
 
 
 

21  PVO 

auf  der 

 

2 von 14 

 

Lieferung der Schuldverschreibungen 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market-Making 

Informationen zur Emission 
Zeichnung, Emissionstag, Emissionskurs und Verkaufspreis 

I. 
1. 
Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines öffentlichen Angebots in der 
Zeit  vom  19.10.2022  bis  04.11.2022  (die  "Zeichnungsfrist")  zum  Emissionskurs  zur  Zeichnung 
angeboten. Nach Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin zum jeweiligen 
Verkaufspreis möglich, nach Aufnahme einer Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" bezeichnet den 07.11.2022. 
Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt EUR 1.000,00. 
Die Emittentin ist berechtigt, die Zeichnungsfrist zu verlängern oder vorzeitig zu beenden bzw. eine 
zunächst geplante Emission entgegen ihrer ursprünglichen Absicht nicht durchzuführen. Die Emittentin 
kann eine solche Anpassung der Zeichnungsfrist sowie eine Nichtdurchführung einer Emission jederzeit 
und ohne Angabe von Gründen beschließen. Eine vorzeitige Beendigung einer Zeichnungsfrist sowie 
gegebenenfalls eine Nichtdurchführung einer zunächst geplanten Emission kommen insbesondere im 
Falle  einer  geringen  Nachfrage  oder  dann  in  Betracht,  wenn  sich  während  der  Zeichnungsfrist  das 
Marktumfeld  oder  sonstige  Rahmenbedingungen  der  Emission  so  gravierend  verändern,  dass  nach 
Ansicht  der  Emittentin  die  Marktgerechtigkeit  des  Angebots  der  Schuldverschreibungen  nicht  mehr 
gegeben ist. 
Der Emissionskurs pro Schuldverschreibung beträgt 100,00 % des Festgelegten Nennbetrags (wie in 
den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert).  
Im Ausgabepreis sind Kosten der Emittentin in Höhe von 1,120 % enthalten. 
2. 
Die  Lieferung  der  Schuldverschreibungen 
findet  gegen  Zahlung  des  Emissionskurses  oder 
Verkaufspreises über das Clearing System nach den für das Clearing System gültigen Regelungen statt, 
sofern im Einzelfall nichts anderes vereinbart wird. Das "Clearing System" bezeichnet Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt,  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn,  Deutschland 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin). 
Die kleinste handelbare Einheit beträgt EUR 1.000,00. 
3. 
Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Schuldverschreibungen  an  der  folgenden  Börse  in  den 
Freiverkehr einbezogen werden: 
- Stuttgart Freiverkehr 
Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  07.11.2022 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market-Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 
4. 
2,00 % p.a. 
Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. 
Diese Angabe gibt keinerlei Auskunft über eine zukünftige Rendite und lässt keinen Aufschluss hierüber 
zu. 
5. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 
6. 
der Emission/dem Angebot beteiligt sind 
Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Schuldverschreibungen 
beteiligt ist, Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 
7. 
Eine Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen ist im Kapitel Funktionsweise der 
Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe"  des  Basisprospekts  unter  den  Überschriften 
"A. 
Funktionsweise  der  Schuldverschreibungen"  und  "PT  Schuldverschreibungen.1:  Festverzinsliche 
Schuldverschreibungen" zu finden. 
 

Interessen und Interessenkonflikte von natürlichen oder juristischen Personen, die an 

Rendite 

Informationen nach Emission 

Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

3 von 14 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 
§ 1 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

 

(b)  Die  Schuldverschreibungen  sind 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende  Schuldverschreibungen  (die  "Schuldverschreibungen")  in  Euro  (die  "Festgelegte 
Währung")  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  EUR  40.000.000,  eingeteilt  in  bis  zu  40.000 
Schuldverschreibungen im Nennbetrag von je EUR 1.000,00 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 
"Dauer-
Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft, die bei Clearstream Banking AG, Frankfurt (oder 
deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing  System"),  hinterlegt  ist.  Die  Dauer-Globalurkunde 
trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der 
Emittentin. Ein Recht der Anleihegläubiger auf Ausgabe und Lieferung von Einzelurkunden oder 
Zinsscheinen besteht nicht.  

Inhaber-Dauer-Globalurkunde 

in  einer 

(die 

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing  Systems  verwahrt,  bis  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 
In den Bedingungen haben die nachstehend definierten Begriffe die folgenden Bedeutungen, soweit 
sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Anleihegläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts an der 
Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen des relevanten 
Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Bedingungen"  bezeichnet  die  Bestimmungen  der  auf  die  Schuldverschreibungen  anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 
"Kündigungsbetrag"  bezeichnet  den  Festgelegten  Nennbetrag  zuzüglich  bis  zu  dem  Tag  der 
Rückzahlung  (ausschließlich)  aufgelaufener  und  nach  § 2  der  Besonderen  Emissionsbedingungen 
berechneter Zinsen.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

§ 2 

Status 

 
Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Emittentin,  die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen sind mit allen anderen unbesicherten  und nicht-nachrangigen ausstehenden 
Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig, soweit diesen Verbindlichkeiten nicht durch zwingende 
gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang, ein Vorrecht oder ein niedrigerer Rang im Insolvenzverfahren 
eingeräumt wird oder in deren vertraglichen Bedingungen nicht ausdrücklich auf einen niedrigeren Rang 
im Insolvenzverfahren hingewiesen wird. 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Schuldverschreibungen gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden 
seitens der Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art 
geleistet, die in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt 
oder Abzug seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt 
oder Abzug aufgrund gesetzlicher Vorschriften vor, ist sie nicht zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
auf die Schuldverschreibungen verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a)  Die Vorlegungsfrist gemäß § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB für fällige  Schuldverschreibungen wird 

auf zehn Jahre verkürzt.  

(b)  Die  Verjährungsfrist 

vorgelegte 
Schuldverschreibungen beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an.  

innerhalb  der  Vorlegungsfrist 

zur  Zahlung 

für 

4 von 14 

§ 5 

Kündigung durch die Emittentin 

Die Emittentin ist nicht zu einer Kündigung berechtigt. 
§ 6 

Kündigungsrecht der Anleihegläubiger 

 

(a) 

(b) 
(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

(c) 

(i) 
(ii) 

(iii) 

(iv) 

kann 

Eintritt 

eines 

Kündigungsereignisses 

jeder  Anleihegläubiger 

Bei 
seine 
Schuldverschreibungen insgesamt oder teilweise durch Einreichung einer Kündigungserklärung 
bei  der  Emittentin  ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  kündigen,  sofern  das 
Kündigungsereignis bei Eingang der Kündigungserklärung noch besteht. Im Fall einer solchen 
Kündigung  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  an  dem  Tag,  an  dem  die 
Kündigungserklärung eingegangen ist, zu ihrem Kündigungsbetrag fällig. Die Emittentin wird die 
Überweisung des Kündigungsbetrags an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 6 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der gekündigten Schuldverschreibungen 
durch  die  Depotbank  zur  Weiterleitung  an  den  Anleihegläubiger  veranlassen.  Außer  den  in 
diesem § 6 genannten Fällen sind die Anleihegläubiger nicht zu einer Kündigung berechtigt. 
"Kündigungsereignis" bezeichnet jedes der nachfolgend genannten Ereignisse: 
die Emittentin zahlt einen unter den Schuldverschreibungen geschuldeten Betrag nicht innerhalb 
von 30 Tagen, nachdem er fällig geworden ist, oder 
die  Emittentin  unterlässt die  ordnungsgemäße  Erfüllung  einer  anderen  Verpflichtung  aus  den 
Schuldverschreibungen  länger  als  60  Tage  nach  Abgabe  einer  Mahnung  in  Textform  eines 
Anleihegläubigers an die Emittentin, oder  
ein  Insolvenz-  oder  ein  entsprechendes  gerichtliches  Vergleichsverfahren  wird  gegen  die 
Emittentin eröffnet und nicht innerhalb von 60 Tagen eingestellt oder ausgesetzt, oder 
die  Emittentin  zeigt  ihre  Zahlungsunfähigkeit  oder  ihre  Überschuldung  der  zuständigen 
Aufsichtsbehörde an, oder 
die Emittentin stellt ihre Zahlungen ein oder bietet einen allgemeinen Vergleich zugunsten ihrer 
Gläubiger an oder führt einen solchen durch, oder 
die  Emittentin  geht  in  die  Liquidation  (sofern  dies  nicht  für  die  Zwecke  oder  als  Folge  eines 
Zusammenschlusses, einer Umstrukturierung oder Sanierung geschieht, bei dem bzw. der die 
fortführende  Gesellschaft  im  Wesentlichen  alle  Vermögenswerte  und  Verpflichtungen  der 
Emittentin aus diesen Schuldverschreibungen übernimmt). 
"Kündigungserklärung" bezeichnet eine von dem  Anleihegläubiger in Textform abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 
den Namen des Anleihegläubigers, 
die  Bezeichnung  (mit  ISIN)  und  die  Anzahl  der  Schuldverschreibungen,  auf  die  sich  die 
Kündigungserklärung bezieht, 
eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum Zeitpunkt 
der Einreichung der Kündigungserklärung Inhaber der betreffenden Schuldverschreibungen ist, 
eine Anweisung an die in der vorgenannten Bestätigung genannte Depotbank, die gekündigten 
Schuldverschreibungen aus dem Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu entnehmen und an 
die Emittentin Zug um Zug gegen Überweisung des Kündigungsbetrags zu übertragen. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 
Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 
Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 
ein Kreditinstitut oder Finanzinstitut (i.S.v. Artikel 4 der EU-Richtlinie 2006/48/EG vom 14. Juni 
2006 über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute in der jeweils gültigen 
Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik Deutschland und 

(i) 

5 von 14 

 

(ii) 

so  lange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  werden,  eine  Zahlstelle  mit  einer 
benannten Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen Land bzw. Ort 
bestimmt ist. 
Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 
Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Anleihegläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Anleihegläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreit.  

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle.  

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite 
www.lbbw-markets.de (oder auf einer diese ersetzende Seite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf 
von mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht)  veröffentlicht. Sie werden mit 
dieser  Veröffentlichung  wirksam, 
späterer 
Wirksamkeitszeitpunkt  bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder 
Börsenbestimmungen Veröffentlichungen an anderer Stelle vorsehen, erfolgen diese zusätzlich an der 
jeweils vorgeschriebenen Stelle. 

in  der  Bekanntmachung  ein 

sofern  nicht 

§ 9 

Emission weiterer Schuldverschreibungen, Rückkauf 

(a)  Die  Emittentin 

ist 

berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  weitere 
Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung wie die Schuldverschreibungen zu emittieren, 
so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. Der Begriff "Schuldverschreibungen" umfasst im Falle 
einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich emittierten Schuldverschreibungen.  

(b)  Die  Emittentin  kann  jederzeit  Schuldverschreibungen  auf  dem  freien  Markt  oder  anderweitig 
sowie zu jedem beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Schuldverschreibungen können 
getilgt, gehalten oder wieder veräußert werden. 
§ 10 

Schuldnerersetzung 

(a) 

Ersetzung 
Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  eine  andere 
Gesellschaft, die direkt oder indirekt von der Emittentin kontrolliert wird, als neue Emittentin für 
alle  sich  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ergebenden 
Verpflichtungen mit schuldbefreiender Wirkung für die Emittentin an die Stelle der Emittentin zu 
setzen (die "Neue Emittentin"), sofern 
(i) 

die Neue Emittentin sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  übernimmt  und,  sofern  eine  Zustellung  an  die  Neue 
Emittentin außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erfolgen müsste, einen Zustellungs-
bevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt, 
die  Neue  Emittentin  sämtliche  für  die  Schuldnerersetzung  und  die  Erfüllung  der 
Verpflichtungen  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
erforderlichen Genehmigungen erhalten hat, 
die  Neue  Emittentin  in  der  Lage  ist,  sämtliche  zur  Erfüllung  der  aufgrund  der 
Schuldverschreibungen  bestehenden  Zahlungsverpflichtungen  erforderlichen  Beträge  in 
der Festgelegten Währung an das Clearing System oder an die Zahlstelle zu zahlen, und 
zwar ohne Abzug oder Einbehalt von Steuern oder sonstigen Abgaben jedweder Art, die 
von dem Land (oder den Ländern), in dem (in denen) die Neue Emittentin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, und  
die Emittentin unbedingt und unwiderruflich die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus 
den  Schuldverschreibungen  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder 
Anleihegläubiger  wirtschaftlich  mindestens  so  gestellt  wird,  wie  er  ohne  die  Ersetzung 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

6 von 14 

 

stehen  würde,  und  der  Text  dieser  Garantie  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen veröffentlicht wurde. 

(b)  Bezugnahmen 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Im Falle einer Schuldnerersetzung gemäß Absatz (a) dieses § 10 gilt jede Bezugnahme in 
den  Bedingungen  auf  die  Emittentin  als  eine  solche  auf  die  Neue  Emittentin  und  jede 
Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als  eine  solche  auf  den  Staat,  in 
welchem die Neue Emittentin steuerlich ansässig ist. 
In § 3 der Allgemeinen Emissionsbedingungen gilt, falls eine solche Bezugnahme aufgrund 
des  vorhergehenden  Absatzes  fehlen  würde,  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die 
Bundesrepublik  Deutschland  als  aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach 
Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  den  Staat,  in  welchem  die  Neue  Emittentin 
steuerlich ansässig ist). 
In  § 6(b)(i)  und  (ii)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  eine  alternative 
Bezugnahme  auf  die  Emittentin  in  ihrer  Eigenschaft  als  Garantin  als  aufgenommen 
(zusätzlich zu der Bezugnahme auf die Neue Emittentin). 
In  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  ein  weiterer  Kündigungsgrund  als 
aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (a)(iv) dieses § 10 aus 
irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

(c)  Bekanntmachung und Wirksamwerden der Ersetzung 

Die Ersetzung der Emittentin ist gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitzuteilen. 
Mit  der  Bekanntmachung  der  Ersetzung  (bzw.  dem  in  der  Bekanntmachung  gegebenenfalls 
bestimmten späteren Zeitpunkt) wird die Ersetzung wirksam und die Emittentin und im Falle einer 
wiederholten  Anwendung  dieses  § 10  jede  frühere  Neue  Emittentin  von  ihren  sämtlichen 
Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen frei.  

§ 11 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 
Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(a)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den  Bedingungen  zu  berichtigen. 
Offenbare  Unrichtigkeiten  sind  erkennbare  Schreibfehler  sowie  vergleichbare  offenbare 
Unrichtigkeiten.  Die  Berichtigung  wird  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(b)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Anleihegläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und  finanzielle  Situation  der 
Anleihegläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen 
werden den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(c)  Waren  dem  Anleihegläubiger  offenbare  Unrichtigkeiten,  widersprüchliche  oder  lückenhafte 
Bestimmungen in den Bedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so gelten 
die  entsprechend  berichtigten  Bedingungen  zwischen  der  Emittentin  und  diesem 
Anleihegläubiger ungeachtet der Absätze (a) und (b). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 13 

7 von 14 

III. 

Besondere Emissionsbedingungen 
§ 1 

Definitionen 

 

"Feststellungszeitraum"  bezeichnet  jeden  Zeitraum  ab  einem  09.02.  (einschließlich),  der  in  ein 
beliebiges Jahr fällt, bis zum 09.02. (ausschließlich). 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention":  Fällt  ein  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  auf  einen  Tag,  der  kein 
Geschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  betreffende  Zahlung  an  dem  nächstfolgenden  Geschäftstag  (diese 
Methode wird auch als "Folgender Geschäftstag-Konvention (unadjusted)" bezeichnet). In diesem Fall 
hat  der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  keinen 
Anspruch auf weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund einer solchen Anpassung. 
"Rückzahlungstermin" bezeichnet den 09.02.2024. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 09.11.2022. 
"Zinsbetrag" bezeichnet  das  Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" bezeichnet 2,00 % p.a.. 
"Zinstagequotient" bezeichnet  
(i) 

falls  die  Zinsperiode kürzer  als  der  Feststellungszeitraum  ist  bzw.  dem  Feststellungszeitraum 
entspricht, in den sie fällt, die Anzahl von Tagen in dieser Zinsperiode geteilt durch das Produkt 
aus  
(1) 
(2) 
falls die Zinsperiode länger als ein Feststellungszeitraum ist, die Summe 
(1) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

der  Anzahl  der  Tage  in  der betreffenden  Zinsperiode,  die  in  den  Feststellungszeitraum 
fallen, in dem sie beginnt, geteilt durch das Produkt aus  

(ii) 

(I) 
(II) 

(I) 
(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 
(2) 

in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die 

der  Anzahl  der  Tage 
Feststellungszeitraum fallen, geteilt durch das Produkt aus  

in  den  nächsten 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden  
(diese Methode wird auch als "Act/Act (ICMA)" bezeichnet).  

"Zinszahlungstag" bezeichnet jeweils den 09.02., beginnend mit dem 09.02.2023 und endend mit dem 
09.02.2024. 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  § 5  und  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die  Schuld-
verschreibungen (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen auf 
ihren Festgelegten Nennbetrag (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) 
während jeder Zinsperiode in Höhe des Zinssatzes verzinst. Der Zinsbetrag ist vorbehaltlich der 
Geschäftstag-Konvention  nachträglich  an  jedem  Zinszahlungstag  fällig  und  die  Zahlung  des 
ersten Zinsbetrags erfolgt vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention am 09.02.2023. Es gibt eine 
kurze erste Zinsperiode. Die Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr 
enden, beträgt eins. 

8 von 14 

(b)  Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche 
der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  bleiben 
unberührt. 

 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird den auf 
die Schuldverschreibungen fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die 
entsprechende Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen und vorbehaltlich der 
Geschäftstag-Konvention  werden  die  Schuldverschreibungen  an  dem  Rückzahlungstermin  zu ihrem 
Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

§ 4 

Zahlungen 

(a) 

(b) 

Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der 
Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen 
depotführenden Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Anleihegläubiger. 
Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen  alle  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  leistenden  Zahlungen  in  der  Festgelegten 
Währung (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte 
Währung an dem Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden 
sein, erfolgt die Zahlung in dieser durch das Gesetz vorgeschriebenen Währung. Sofern durch 
eine solche gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin 
(wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine 
Währung  auswählen  und  diese  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit. 

(d)  Die  Emittentin 

ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart 

sämtliche  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträge  zu  hinterlegen,  die  von  den  Anleihegläubigern 
nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem maßgeblichen Fälligkeitstag beansprucht worden 
sind, auch wenn die Anleihegläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche 
Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche 
der Anleihegläubiger gegen die Emittentin. 

9 von 14 

Zusammenfassung 

 

1. Abschnitt: Einleitung mit Warnhinweisen 
Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einleitung  zu  dem  Basisprospekt  der  Landesbank  Baden-
Württemberg über ein Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 
vom  27.  Juli  2022  (einschließlich  etwaiger  Nachträge  und  der  Endgültigen  Bedingungen  für  die 
Schuldverschreibungen, nachfolgend der "Basisprospekt" bzw. "Prospekt") verstanden werden. Der 
Anleger sollte sich bei der Entscheidung, in die Wertpapiere zu investieren, auf den Basisprospekt als 
Ganzes stützen. 
Der Anleger könnte sein gesamtes angelegtes Kapital oder einen Teil davon verlieren. 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  dem  Basisprospekt  enthaltenen 
Informationen geltend gemacht werden, könnte der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem 
Recht die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben.  
Zivilrechtlich haften nur diejenigen Personen, die die Zusammenfassung samt etwaiger Übersetzungen 
vorgelegt und übermittelt haben, und dies auch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung, wenn sie 
zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts  gelesen  wird,  irreführend,  unrichtig  oder 
widersprüchlich  ist  oder  dass  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts 
gelesen wird, nicht die Basisinformationen vermittelt, die in Bezug auf Anlagen in die Wertpapiere für 
die Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen würden. 
Bezeichnung der Wertpapiere / 
ISIN: 

DE000LB32XB3 

(PT 
(die 

/ 

ISIN: 

Baden-Württemberg, 

Sparkasse  Kraichgau  2,00  %  Festzins-Anleihe  der  LBBW 
Schuldverschreibungen.1) 
"Schuldverschreibungen") 
Landesbank 
B81CK4ESI35472RHJ606, 
www.lbbw.de/kontakt. Weitere Informationen  erhalten Sie  telefonisch unter: 
+49(0)711-127-25501. 
Bundesanstalt 
Die 
für 
Geschäftsadresse der BaFin (Wertpapieraufsicht) lautet: Marie-Curie-Str. 24-
28,  60439  Frankfurt,  Bundesrepublik  Deutschland  (Telefonnummer:  +49 
(0)228 41080). 
27. Juli 2022  

Finanzdienstleistungsaufsicht 

("BaFin"). 

LEI: 

Emittentin: 

Zuständige Behörde für die 
Billigung des Basisprospekts: 

Datum der Billigung des 
Basisprospekts: 

 

2. Abschnitt: Basisinformationen über die Emittentin 
Wer ist Emittentin der Wertpapiere? 
Sitz und Rechtsform: 

Haupttätigkeit:  

Hauptanteilseigner: 
Unmittelbare  oder  mittelbare 
Beteiligungen 
oder 
Beherrschungsverhältnisse: 
Identität 
geschäftsführer: 

Haupt-

der 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  unterhält  Hauptsitze  in  Stuttgart, 
Karlsruhe, Mannheim und Mainz. Die Emittentin ist eine rechtsfähige Anstalt 
des  öffentlichen  Rechts  und  wurde  nach  dem  Recht  der  Bundesrepublik 
Deutschland gegründet.  
Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  im  Handelsregister  wie  folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704; 
Amtsgericht Mannheim – Registergericht: HRA 004356 (für Mannheim) und 
HRA  104440  (für  Karlsruhe);  Amtsgericht  Mainz  –  Registergericht:  HRA 
40687. 
Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-
in  den  Kundensegmenten  Private 
Württemberg  Bankgeschäfte 
Kunden/Sparkassen, 
Immobilien/ 
Projektfinanzierungen sowie im Kapitalmarktgeschäft an. Die Landesbank 
Baden-Württemberg ist die Sparkassenzentralbank für die Sparkassen in 
den Kernmärkten Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen. 
Träger der Landesbank Baden-Württemberg sind der Sparkassenverband 
Baden-Württemberg, das Land Baden-Württemberg, die Landeshauptstadt 
Stuttgart  sowie  die  Landesbeteiligungen  Baden-Württemberg  GmbH.  Die 
Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 
Der Vorstand der Emittentin besteht aus den folgenden Mitgliedern: Rainer 
Neske  (Vorsitzender  des  Vorstands),  Anastasios  Agathagelidis,  Andreas 
Götz, Karl Manfred Lochner, Stefanie Münz, Dr. Christian Ricken, Thorsten 
Schönenberger 

Unternehmenskunden, 

10 von 14 

Identität der Abschlussprüfer: 

Der  Jahresabschluss  der  Landesbank  Baden-Württemberg  zum  31. 
Dezember 2021 und die Konzernabschlüsse des LBBW-Konzerns für die 
Geschäftsjahre  zum  31. Dezember  2021  und  die  Abschlüsse  zum  31. 
Dezember 
GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  mit  Geschäftssitz  in  der  Löffelstraße  42, 
70597 Stuttgart geprüft. 

Deloitte 

wurden 

2020 

von 

der 

 

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin? 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio. EUR 
Zinsergebnis 
Provisionsergebnis 
Bewertungs- 
Veräußerungsergebnis  

31.12.2021 
2.031 
598 
35 

31.12.2020 
1.771 
538 
-362 

und 

davon  Risikovorsorge  für  Kredite 
und 
Wertpapiere 
(Nettowertminderung 
finanzieller 
Vermögenswerte) 
davon Nettohandelsergebnis 

Nettoergebnis 
Konzernergebnis vor Steuern 
Konzernergebnis 

– 240 

176 
2.757 
817 
418 

-544 

 

168 
2.146 
252 
172 

30.06.2022 
1.039 
322 
125 
 
-85 

247 
1.563 
476 
315 

 
Bilanz 
Mio. EUR 
Summe der Aktiva 
Verbindlichkeiten 
Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Nachrangkapital 
Einlagen  von  Kunden  bestehend  aus  den 
folgenden Posten:* 

gegenüber 

Kontokorrentverbindlichkeiten  
Tages-und Termingelder  
Spareinlagen 

31.12.2021 
282.344 
88.259 

31.12.20201 
276.444 
78.765 

97.022 
44.869 
5.024 
88.248 

95.288 
41.834 
5.740 
87.434 

30.06.2021 
1.026 
294 
51 

-63 

67 
1.433 
428 
283 

30.06.2022 
329.432 
107.213 

116.632 
52.804 
4.981 
105.700 

59.847 
41.160 
4.693 
14.249 
 
13,6 
19,7 
4,2 
66,0 
6,8 
91,4 

58.932 
24.448 
4.868 
14.197 
 
14,6 
21,4 
5,0 
64,7 
6,0 
84,6 

57.287 
24.909 
5.238 
13.987 
 
14,8 
22,8 
4,5 
70,4 
1,9 
82,3 

Eigenkapital insgesamt 
APM´s: 
Harte Kernkapitalquote (CET1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 
Verschuldungsquote (in %) 
Cost Income Ratio (CIR) (in %) 
Eigenkapitalrentabilität (ROE) (in %) 
Risikogewichtete  Aktiva  (RWA)  (in  Mrd. 
EUR) 
Mindestliquiditätsquote (LCR) (in %) 
Auslastung  der  Risikodeckungsmasse  (in 
%) 
1Anpassungen gem. IAS 8. 
Soweit nicht anders  gekennzeichnet,  sind die Finanzinformationen für die Geschäftsjahre  2020  und 
2021 dem geprüften Konzernabschluss des LBBW-Konzerns für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 
2021 entnommen. Soweit nicht anders gekennzeichnet, sind die Finanzinformationen zum 30. Juni 2022 
dem  Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2022  entnommen.  Der 
Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2022  wurde  nicht  geprüft  und  enthält 

141,1 
50 

135,4 
55 

123,0 
46 

11 von 14 

 

dementsprechend  keinen  Bestätigungsvermerk.  Er  wurde  jedoch  einer  prüferischen  Durchsicht 
unterzogen. 
Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind? 
Die  folgenden  zentralen  Risiken  auf  Konzernebene  können  sich  nachteilig  auf  die  Fähigkeit  der 
Emittentin zur Erfüllung der Verpflichtungen aus den Schuldverschreibung auswirken: 
Adressenausfallrisiken. Der LBBW-Konzern unterliegt dem Risiko, dass Geschäftspartner nicht mehr 
in  der  Lage  sind,  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen  nachzukommen.  Solche 
Adressenausfallrisiken können sowohl über direkte Vertragsbeziehungen (z.B. Kreditgewährung, Kauf 
eines Wertpapiers) als auch indirekt z.B. über Absicherungsverpflichtungen (z.B. Garantiegewährung, 
Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat)  entstehen.  Ein  Wertverfall  von  Sicherheiten  in 
Kombination mit erhöhten Ausfallwahrscheinlichkeiten kann zu besonders schwerwiegenden Verlusten 
führen, insbesondere im Fall von zur Besicherung herangezogenen Wertpapieren oder Immobilien.  
Marktpreisrisiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  Portfoliowertverlusten.  Diese  können  durch 
Veränderungen von Marktpreisen und Parametern, wie beispielsweise Zinssätzen, Edelmetall-, Aktien-
,  Devisen-  und  Rohwarenkursen  oder  preisbeeinflussender  Faktoren  wie  Marktvolatilitäten 
(Schwankung  von  Preisen  oder  Parametern)  oder  Credit  Spreads  (bonitätsabhängige  Komponente, 
Differenz zw. risikolosem Referenzzins und risikobehaftetem Zinssatz) ausgelöst werden. 
Liquiditätsrisiken.  Für  den  LBBW-Konzern  besteht  das  Risiko  der  Zahlungsunfähigkeit  auf  Grund 
akuter Zahlungsmittelknappheit (auch als Liquiditätsrisiko im engeren Sinne bezeichnet). Ferner besteht 
das  Refinanzierungsrisiko,  das  potenzielle  Ertragsbelastungen  aus  dem  Anstieg  der 
Refinanzierungskosten der Emittentin bei kurzfristiger Refinanzierung langfristiger Aktiva bezeichnet. 
Des Weiteren unterliegt der LBBW-Konzern dem Marktliquiditätsrisiko, d.h. der Gefahr, aufgrund von 
fehlendem  Angebot  bzw.  von  fehlender  Nachfrage  oder  aufgrund  von  Marktstörungen  Verluste  zu 
erleiden. 
Operationelle  Risiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  der  Gefahr  von  Verlusten,  die  infolge  der 
Unangemessenheit oder des Versagens von internen Verfahren und Systemen, Menschen oder infolge 
externer Ereignisse eintreten. Dies schließt Rechtsrisiken ein. 
Risiken im Zusammenhang mit Änderungen der regulatorischen Eigenmittelanforderungen und 
Liquiditätsanforderungen. Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf den 
LBBW-Konzern  auswirken.  Dies  kann  zu  höheren  Anforderungen  bei  den  Eigenmitteln  führen.  Es 
besteht das Risiko, dass die Emittentin etwaige erforderlich werdende Eigenmittel nicht oder nur zu 
erhöhten Kosten beschaffen kann. Oder die Emittentin sieht sich als gezwungen an, ihre Risikoaktiva 
zu 
reduzieren  und  dementsprechend  Geschäftsaktivitäten  abzubauen.  Dadurch  kann  die 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  ihre  Finanzsituation und  das  operative  Ergebnis  erheblich  negativ 
beeinflusst werden. 
Risiken im Zusammenhang mit zukünftigen Stresstests der Europäische Zentralbank ("EZB"). 
Ein wesentliches Aufsichtsinstrument der EZB sind regelmäßige Stresstests der von ihr beaufsichtigten 
Banken. Die  Ergebnisse künftiger  Stresstests sind ungewiss, und es  ist nicht  auszuschließen, dass 
hieraus erhöhte Kapital- oder Liquiditätsanforderungen für den LBBW-Konzern resultieren. Sofern dies 
der  Fall  sein  sollte,  könnte  es  erforderlich  sein,  dass  die  Emittentin  ihre  Eigenmittel  erhöht  oder 
risikogewichtete Aktiva reduziert.  
Risiko einer Herabstufung des Ratings. Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns kann 
nachteilige  Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden  insbesondere  im 
Hinblick auf die Möglichkeiten und Kosten der Refinanzierung haben. Der Vertrieb von Produkten und 
Dienstleistungen kann erschwert und die Konkurrenzfähigkeit auf den Märkten so negativ beeinflusst 
werden, dass die Fähigkeit des Konzerns, profitabel zu operieren, in Frage gestellt wird. 
3. Abschnitt: Basisinformationen über die Wertpapiere 
Welches sind die wichtigsten Merkmale der Wertpapiere? 
Die Sparkasse Kraichgau 2,00 % Festzins-Anleihe der LBBW ist wie folgt ausgestaltet:  
Art, Stückelung und Währung der Wertpapiere: 
Die Schuldverschreibungen sind Inhaberschuldverschreibungen nach deutschem Recht i.S.v. §§793 ff. 
BGB. Es gilt die oben im 1. Abschnitt angegebene Wertpapierkennnummer.  
Die  Schuldverschreibungen  lauten  auf  Euro,  sind  eingeteilt  in  eine  Stückelung  von  EUR  1.000,00 
(Festgelegter Nennbetrag) und werden in einem Gesamtnennbetrag von EUR 40.000.000 begeben. 
Funktionsweise der Wertpapiere und Zahlung auf die Wertpapiere:  
Verzinsung 

12 von 14 

 

Die Festverzinslichen Schuldverschreibungen werden während der gesamten Laufzeit mit einem festen 
Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode i.H.v. 2,00 % p.a. bezogen auf ihren Festgelegten Nennbetrag 
verzinst. 
Rückzahlung bei Fälligkeit 
Die Schuldverschreibungen werden am Rückzahlungstermin zurückgezahlt. Am Fälligkeitstag erfolgt 
eine Rückzahlung zum Festgelegten Nennbetrag.  
Rang der Wertpapiere: 
Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt  es  sich  um  direkte,  unbesicherte  und  nicht-nachrangige 
Verbindlichkeiten der Emittentin, die untereinander im gleichen Rang stehen. 
Die wichtigsten weiteren Daten für die Wertpapiere im Überblick: 
Geschäftstag-Konvention: 

Fällt ein Fälligkeitstag einer Zahlung auf einen Tag, der kein Geschäftstag ist, 
so erfolgt die Zahlung am nächstfolgenden Geschäftstag (unadjusted following). 
Eine Anpassung der Zinsen bei Verschiebung der Zahlung erfolgt dabei nicht. 
keine ordentliche Kündigungsmöglichkeit 
09.02.2024 

Kündigungstermin: 
Rückzahlungstermin 
(Fälligkeit): 
Zinstagequotient: 

Zinssatz: 
Zinszahlungstage:  

Die Zinsberechnung erfolgt  auf  Basis  der tatsächlichen Anzahl  der Tage der 
Zinsperiode geteilt durch die Anzahl der Tage im entsprechenden Jahr (Act/Act 
(ICMA)). 
2,00 % p.a. 
bezeichnet jeweils den 09.02., beginnend mit dem 09.02.2023 und endend mit 
dem 09.02.2024. 

Wo werden die Wertpapiere gehandelt? 
Es wird beantragt werden, dass die Schuldverschreibungen an der folgenden Börse in den Freiverkehr 
einbezogen werden: 
- Stuttgart Freiverkehr 
Welches sind die zentralen Risiken, die für die Wertpapiere spezifisch sind?  
Die zentralen Risiken betreffend die Schuldverschreibung sind: 
Risiko  in  der  Insolvenz  der  Emittentin  oder  bei  Abwicklungsmaßnahmen.  Anleger  tragen  das 
Insolvenzrisiko  der  Emittentin.  Eine  Insolvenz  der  Emittentin  kann  zum  vollständigen  Verlust  des 
Kapitals führen, das Anleger beim Kauf der Schuldverschreibungen eingesetzt haben. Das Sanierungs- 
und  Abwicklungsgesetz  gewährt  der  zuständigen  Abwicklungsbehörde  die  Befugnis  zu 
Frühinterventionsmaßnahmen und zur Anwendung von Abwicklungsinstrumenten, wenn die Emittentin 
in ihrem Bestand gefährdet ist. Sämtliche Frühinterventionsmaßnahmen oder Abwicklungsinstrumente 
können den Marktwert oder die Volatilität der Schuldverschreibungen beeinträchtigen oder dazu führen, 
dass Anleger ihr eingesetztes Kapital ganz oder teilweise verlieren.  
Risiken  bei  Schuldverschreibungen  mit  einem  festen  Zinssatz.  Bei  Schuldverschreibungen  mit 
einem festen Zinssatz trägt der Anleger das Risiko, dass der Wert der Schuldverschreibungen durch 
Veränderungen des Marktzinssatzes sinken kann. Der aktuelle Zinssatz auf dem Kapitalmarkt ändert 
sich fortlaufend. Wenn daher der Marktzinssatz steigt, sinkt der Wert der Schuldverschreibungen. Im 
Falle eines Verkaufs der Schuldverschreibungen durch den Anleger in einer Phase eines steigenden 
Marktzinssatzes unterliegt der Anleger dem Risiko, dass er eine niedrige oder negative Rendite erzielt. 
Im  Falle  des  Verkaufs  der  Schuldverschreibungen  vor  Endfälligkeit  kann  der  Anleger  somit  das 
investierte Kapital insgesamt oder teilweise verlieren. 
Kursänderungsrisiko.  Anleger 
tragen  das  Risiko,  dass  der  Sekundärmarktkurs  der 
Schuldverschreibung  fällt.  Grund  dafür  können  Veränderungen  von  markpreisbeeinflussenden 
Faktoren,  wie  das  allgemeine  Zinsniveau  oder  der  Refinanzierungssatz  der  Emittentin während  der 
Laufzeit sein. Anleger erleiden einen Verlust bis hin zum Totalverlust des eingesetzten Kapitals, wenn 
sie  die  Schuldverschreibung  unter  dem  Erwerbspreis 
(einschließlich  aller  Erwerbs-  und 
Veräußerungskosten) veräußern. 
Liquiditätsrisiko. Es besteht das Risiko, dass bei diesen Schuldverschreibungen kein oder kaum ein 
börslicher  oder  außerbörslicher  Handel  stattfindet  und  diese  daher  nicht  zu  einer  bestimmten  Zeit 
verkauft werden können. Deshalb können die Schuldverschreibungen entweder gar nicht oder nur mit 
größeren Preisabschlägen veräußert werden. 

13 von 14 

4. Abschnitt: Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Wertpapieren und/oder die 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt  
Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in dieses Wertpapier investieren? 
Die  Schuldverschreibungen  werden  gemäß  den  nachfolgenden  Bedingungen  und  Konditionen 
angeboten: 

 

Die allgemeinen Bedingungen und Konditionen und Zeitplan im Überblick 
Zeichnungsfrist: 

1. Öffentliches Angebot: 
Emissionstag: 
Emissionskurs: 

Beginn  der  Zulassung  zum 
Handel: 
Vertrieb: 

Gesamtkosten der Emission: 

19.10.2022  bis  04.11.2022  (16:30:00  Uhr),  vorbehaltlich  einer  vorzeitigen 
Beendigung 
19.10.2022 
07.11.2022 
100,00 %. Im Ausgabepreis sind Kosten der Emittentin in Höhe von 1,120 % 
enthalten. 
07.11.2022 

Das  Angebot  erfolgt  durch  den  Emittenten  und  angeschlossene 
Vertriebspartner. 
Die  Schuldverschreibungen  können  zum  Emissionskurs  erworben  werden. 
Darüber hinaus stellt die Emittentin den Anlegern keine Kosten in Rechnung. 
Der  Kauf  der  Schuldverschreibungen  kann  zusätzlichen  Provisionen  und 
Gebühren der anbietenden Vertriebsstelle unterliegen. 

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt? 
Gründe für das Angebot:  
Die  Emittentin  beabsichtigt  den Nettoerlös  aus  den  Schuldverschreibungen  zur Gewinnerzielung  zu 
verwenden. 
Übernahmevertrag:  
Das Angebot unterliegt keinem Übernahmevertrag.  
Interessenkonflikte:  
Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Schuldverschreibungen 
beteiligt ist, Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 
 

14 von 14 

