Endgültige Bedingungen vom 9. Februar 2022
zum Basisprospekt vom 14. Januar 2022

Bayerische Landesbank

Endgültige Bedingungen

Schuldverschreibungen im Format für berücksichtigungsfähige 

Verbindlichkeiten

WKN: BLB9Q1

ISIN: DE000BLB9Q18

Emissionstag:  11. Februar 2022

1

(die 
Gegenstand  dieser  Endgültigen  Bedingungen 
„Schuldverschreibungen“ oder in der Gesamtheit die „Anleihe“), die von der Bayerischen Landesbank unter 
dem  Basisprospekt  für  „Pfandbriefe  und  ungedeckte  Schuldverschreibungen“  vom  14.  Januar  2022  (der 
„Basisprospekt“) begeben werden.

Schuldverschreibungen 

ist  eine 

Serie 

von 

Diese  Endgültigen  Bedingungen  wurden  gemäß  Artikel  8  Abs.  4  der  Verordnung  (EU)  2017/1129  in  der  jeweils 
gültigen Fassung (die „Prospektverordnung“) erstellt und sind in Verbindung mit dem Basisprospekt (einschließlich 
etwaiger Nachträge) zu lesen. Der Basisprospekt besteht aus mehreren Einzeldokumenten und setzt sich aus dem 
Registrierungsformular der Bayerischen Landesbank vom 30. April 2021 und der Wertpapierbeschreibung vom 14. 
Januar 2022 (einschließlich etwaiger Nachträge) zusammen. Vollständige Informationen über die Emittentin und 
das Angebot der Schuldverschreibungen sind nur möglich, wenn die Endgültigen Bedingungen zusammen mit dem 
Basisprospekt  (wie  nachgetragen  durch  die  Nachträge  vom  27.  Mai  2021,  vom  27.  August  2021  und  vom  19. 
November  2021,  die  das  Registrierungsformular  vom  30.  April  2021  ändern)  einschließlich  der  durch  Verweis 
einbezogenen Informationen gelesen werden.

Die Emittentin erteilt keine Zustimmung zur Nutzung des Basisprospekts.

Die  Endgültigen  Bedingungen  werden  zusammen  mit  dem  Basisprospekt  und  etwaigen  Nachträgen  dazu  in 
elektronischer 
veröffentlicht 
(https://www.bayernlb.de/internet/de/blb/resp/investor_relations_5/refinanzierung_1/2022_prospekte/bp_202
2_01/bp_2022_01.jsp). 

Emittentin 

Website 

Form 

der 

auf 

der 

2

Teil A – Angaben zu den Anleihebedingungen

Dieser Teil A – Angaben zu den Anleihebedingungen ist in Verbindung mit dem Abschnitt 4.3 „Anleihebedingungen 
für  Schuldverschreibungen  im  Format  für  Berücksichtigungsfähige  Verbindlichkeiten“  (die  „Anleihebedingungen“) 
des Prospekts zu lesen.

Die Angaben in diesem Teil A – Angaben zu den Anleihebedingungen sind zusammen mit den Bestimmungen der 
Anleihebedingungen  zu  lesen  und  stellen  die  für  die  Schuldverschreibungen  anwendbaren  Bedingungen  dar.  Die 
nachfolgend  angegebenen  Paragraphen  beziehen  sich  auf  den  entsprechenden  Paragraphen 
in  den 
Anleihebedingungen. 

EUR

EUR 10.000.000,00

EUR 100.000,00

entfällt

11. Februar 2022

11. Februar 2026

1,50 % p. a.

11. Februar eines jeden Jahres,
erstmals am 11. Februar 2023 

Following

Unadjusted

Actual/Actual (ICMA Regelung 251)

Form und Nennbetrag (§ 1)

Festgelegte Währung (Absatz (1))

Gesamtnennbetrag (Absatz (1))

Nennbetrag bzw. Stückelung (Absatz (1))
 
Verzinsung (§ 3)



Schuldverschreibungen  mit 
Verzinsung

fester 

Festzins-Zeitraum

Zinslaufbeginn (Absatz (1))

Zinsende

Zinssatz (Absatz (1))

Zinstermin(e) (Absatz (1))

Geschäftstagekonvention (Absatz (3))

Anpassungsregelung (Absatz (3))

Zinskonvention (Absatz (4))

Schuldverschreibungen  mit  variabler 
Verzinsung

Schuldverschreibungen 
Stufenverzinsung

mit 

Nullkupon-Schuldverschreibungen

Schuldverschreibungen mit 
fester Verzinsung mit 
Resetmechanismus

Schuldverschreibungen mit 
fester Verzinsung mit 
mehrfachem Resetmechanismus











 

Rückzahlung, Vorzeitige Rückzahlung (§ 4)

3

11. Februar 2026

Target

Rückzahlungstag (Absatz (1))

Kündigungsoption (Absatz (2))





Anwendbar

Nicht anwendbar

Vorzeitige Rückzahlung aufgrund eines Referenzwertereignisses (Absatz (3))





Anwendbar

Nicht anwendbar

Vorzeitige Rückzahlung aus regulatorischen 
Gründen (Absatz (4))





Anwendbar

Nicht anwendbar

Bankgeschäftstag (Absatz (4))

Status (§ 6) 





Bevorrechtigte Nicht Nachrangige Verbindlichkeiten

Nicht Bevorrechtigte Nicht Nachrangige Verbindlichkeiten

Änderung der Anleihebedingungen,
gemeinsamer Vertreter (§7)





Bestellung des gemeinsamen Vertreters
durch Gläubigerbeschluss (Absatz (4))

Bestellung des gemeinsamen Vertreters in
den Anleihebedingungen (Absatz (4))

Bekanntmachungen (§ 8)





Elektronischer Bundesanzeiger (Absatz (1))

Mitteilung über CBF (Absatz (2))

4

Teil B – Weitere Angaben zu den Schuldverschreibungen

Die Angaben in diesem Teil B – Weitere Angaben zu den Schuldverschreibungen sind zusammen mit den Regelungen 
im  Kapitel  3.  „Allgemeine  Beschreibung  der  Wertpapiere“  des  Prospekts  zu 
lesen.  Die  nachfolgenden 
Abschnittsangaben beziehen sich auf den entsprechenden Abschnitt des Kapitels 3. „Allgemeine Beschreibung der 
Wertpapiere“ des Prospekts.

1. Interessen von Seiten natürlicher und juristischer Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind, 
einschließlich Interessenkonflikten (Abschnitt 3.1)

Abgesehen von den Angaben in Kapitel 3.1 „Interessen von Seiten natürlicher und juristischer Personen, die an der 
Emission/dem  Angebot  beteiligt  sind,  einschließlich  Interessenkonflikten“  und  2.5  „Risikofaktoren  in  Bezug  auf 
Interessenkonflikte“ 
im  Hinblick  auf  die  Emission  der 
Schuldverschreibungen nach Kenntnis der Emittentin gegenwärtig keine Interessen bzw. Interessenkonflikte bei der 
Emittentin  oder  ihren  Geschäftsführungsmitgliedern  oder  mit  der  Emission  befassten  Angestellten,  die  für  dieses 
Angebot von ausschlaggebender Bedeutung sind.

in  der  Wertpapierbeschreibung  bestehen 

DE000BLB9Q18

BLB9Q1

0,789 %

Beschluss des Vorstands vom 28. Januar 2022

11. Februar 2022

2. Gegenstand der Endgültigen Bedingungen (Abschnitt 3.2)

ISIN Code

WKN

3. Angaben über die anzubietenden Schuldverschreibungen (Abschnitt 3.3)

Rendite über Gesamtlaufzeit

Ermächtigung

Emissionstag

4. Bedingungen für das Angebot (Abschnitt 3.4)

Bedingungen



Zeichnungsfrist ohne späteren Abverkauf

Zeichnungsbeginn

Ende der Zeichnungsfrist



Zeichnungsfrist und gegebenenfalls späterer Abverkauf

Zeichnungsbeginn

Ende der Zeichnungsfrist

Preisfestsetzung

Ausgabepreis 

Ausgabeaufschlag

Ausgabeabschlag

Platzierung

102,79 % des Nennbetrags
 (inkl. Ausgabeaufschlag)
Im Ausgabepreis sind Kosten der Emittentin in 
Höhe von 0 % enthalten.

0 %

0 %

5

Platzierungsstelle

Zeichnungen über die Börse(n)

Übernahme

Übernehmer

Angaben zur Übernahmevereinbarung

Übernahmeprovision

Platzierungsprovision

Datum des Übernahmevertrags

5. Zulassung zum Handel (Abschnitt 3.5)

Zulassung zum Handel

Einführungsdatum

Geschätzte Gesamtkosten für die Zulassung zum Handel

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

nein

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Regulierter Markt der Börse München

Frühestens am Emissionstag

EUR 1.100,00

6. Sonstige Angaben (Abschnitt 3.6)
 
Rating der Schuldverschreibungen

Angabe  zu  Referenzwerten  gemäß 
Artikel 29 Abs. 2 der EU-Referenzwert-
Verordnung

Gründe für das Angebot und 
Verwendung der Erträge

Zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Endgültigen Bedingungen liegt noch 
kein Rating für die Schuldverschreibungen vor.

Nicht anwendbar

Generelle Finanzierungszwecke der Emittentin

6

München, 9. Februar 2022

Bayerische Landesbank

7

