 

Datum der Endgültigen Bedingungen und der Börseneinführung: 05.06.2019 
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

1.000.000,00 EUR 

LBBW 

Nullkupon Hypothekenpfandbriefe 

(die "Pfandbriefe") 

 

ISIN-Code: DE000LB2CJQ2 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
28. Mai 2019 zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen (der "Basisprospekt") 
(einschließlich  etwaiger  Nachträge)  endet  gemäß  §  9  WpPG  am  28.  Mai  2020.  Nach  diesem 
Zeitpunkt wird das öffentliche Angebot auf Basis eines oder mehrerer Nachfolgebasisprospekte 
(jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der Gültigkeit des betreffenden 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende  Nachfolgebasisprospekt  eine 
Fortsetzung  des  öffentlichen  Angebots  der  Produkte  vorsieht.  In  diesem  Fall  sind  diese 
Endgültigen  Bedingungen  mit  dem  jeweils  aktuellsten  Nachfolgebasisprospekt  zu  lesen.  Der 
Nachfolgebasisprospekt  wird  in  elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  https://lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht.  

1 von 27 

 

Einleitung 
 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke des 
Artikels 5 Absatz 4 der "Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
4. November 2003 betreffend den Prospekt, der beim öffentlichen  Angebot von Wertpapieren 
oder bei deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung der Richtlinie 
2001/34/EG"  (in  der  aktuellen  Fassung)  (die  "Prospektrichtlinie")  abgefasst  und  sind  in 
Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  und  den  gegebenenfalls  dazugehörigen  Nachträgen  zu 
lesen.  
Der  Basisprospekt  und  gegebenenfalls  dessen  Nachträge  werden  gemäß  § 14 
Wertpapierprospektgesetz 
https://lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte  und  diese  Endgültigen 
Bedingungen werden gemäß § 14 Wertpapierprospektgesetz auf der Internetseite www.LBBW-
markets.de (unter dem Link "Themen", "Rechtliches" und "Endgültige Bedingungen" unter der 
Eingabe der ISIN im "Suchen"-Feld) veröffentlicht.  
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen Endgültigen Bedingungen zu lesen, um sämtliche Angaben betreffend die Pfandbriefe zu 
erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Internetseite 

 
 
 
 

 

auf 

der 

2 von 27 

 

I. 

Informationen zur Emission 

Emissionstag, Erwerb, Emissionskurs und Verkaufspreis 

1. 
"Emissionstag" bezeichnet den 03.06.2019. 

Die Pfandbriefe werden von der Emittentin ab dem 05.06.2019 freibleibend zum Erwerb angeboten. 
Darüber hinaus ist nach Aufnahme einer Börsennotierung ein Erwerb über die Börse möglich. 

Die Emittentin ist berechtigt, eine zunächst geplante Emission entgegen ihrer ursprünglichen Absicht 
nicht durchzuführen. 

Der Emissionskurs pro Pfandbrief zu Beginn des Emissionstags beträgt 97,7200 % des Festgelegten 
Nennbetrags (wie in den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 

Lieferung der Pfandbriefe 

2. 
Die Lieferung der Pfandbriefe findet gegen Zahlung des Emissionskurses oder Verkaufspreises über 
das Clearing System nach den für das Clearing System gültigen Regelungen statt, sofern im Einzelfall 
nichts anderes vereinbart wird. Das "Clearing System" bezeichnet Clearstream Banking AG, Frankfurt, 
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn, Deutschland (oder deren Rechtsnachfolgerin). 

Die kleinste handelbare Einheit beträgt EUR 0,01. 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market Making 

3. 
Die Emittentin wird beantragen, dass die Pfandbriefe an der folgenden Börse in den regulierten Markt 
einbezogen werden:  

- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 

Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  05.06.2019 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 

4.  Rendite 
0,2690 % p.a. 

Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. 

Diese Angabe gibt keinerlei Auskunft über eine zukünftige Rendite und lässt keinen Aufschluss hierüber 
zu. 

Informationen nach Emission 

5. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 

6. 

Interessen  und 
Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Interessenkonflikte  von  natürlichen  oder 

juristischen 

Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Pfandbriefe beteiligt ist, 
Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Pfandbriefe haben. 

3 von 27 

7.  Beschreibung der Funktionsweise der Pfandbriefe 
Eine  Beschreibung  der  Funktionsweise  der  Pfandbriefe 
im  Kapitel  "Funktionsweise  der 
Schuldverschreibungen und Hypotheken- bzw. Öffentlichen Pfandbriefe" des Basisprospekts unter den 
Überschriften "H. Funktionsweise für Nullkupon-Pfandbriefe" zu finden. 

ist 

 

4 von 27 

 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

§ 1 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende Hypothekenpfandbriefe (die "Pfandbriefe") in Euro (die "Festgelegte Währung") im 
Gesamtnennbetrag von bis zu EUR 1.000.000,00, eingeteilt in bis zu 100.000.000 Pfandbriefe im 
Nennbetrag von je EUR 0,01 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 

(b)  Die Pfandbriefe sind in einer Inhaber-Dauer-Globalurkunde (die "Dauer-Globalurkunde") ohne 
Zinsscheine  verbrieft,  die  bei  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin) (das "Clearing System"), hinterlegt ist. Die Dauer-Globalurkunde trägt die 
eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der Emittentin 
und des staatlich bestellten Treuhänders. Ein Recht der  Pfandbriefgläubiger auf Ausgabe und 
Lieferung von Einzelurkunden oder Zinsscheinen besteht nicht.  

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing Systems verwahrt, bis sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus den Pfandbriefen 
erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Bedingungen"  bezeichnet  die  Bestimmungen  der  auf  die  Pfandbriefe  anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Pfandbriefgläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Rückzahlungsbetrag" bezeichnet den Festgelegten Nennbetrag. 
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

§ 2 

Status 

Die Pfandbriefe begründen direkte, unbedingte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des 
Pfandbriefgesetzes  gedeckt  und  sind  mit  allen  anderen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus 
Hypothekenpfandbriefen gleichrangig. 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Pfandbriefe gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden seitens der 
Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art geleistet, die 
in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug 
seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt oder Abzug 

5 von 27 

 

aufgrund  gesetzlicher  Vorschriften  vor,  ist  sie  nicht  zur  Zahlung  von  zusätzlichen  Beträgen  auf  die 
Pfandbriefe verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a) 

(b) 

Die  Vorlegungsfrist  gemäß  § 801  Absatz 1  Satz 1 BGB  für  fällige  Pfandbriefe  wird  auf  zehn 
Jahre verkürzt.  

Die  Verjährungsfrist  für  innerhalb  der  Vorlegungsfrist  zur  Zahlung  vorgelegte  Pfandbriefe 
beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an. 

Kündigung durch die Emittentin 

§ 5 

Die Emittentin ist nicht zu einer Kündigung berechtigt. 

Kündigung durch die Pfandbriefgläubiger 

§ 6 

Die Pfandbriefe sind für die Pfandbriefgläubiger unkündbar. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 

(i) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der  Kreditinstitute in der 
jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 

(ii) 

so lange die Pfandbriefe an einer Börse notiert werden, eine Zahlstelle mit einer benannten 
Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen Land bzw. Ort 

bestimmt ist. 

Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 

Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

6 von 27 

 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Pfandbriefgläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Pfandbriefgläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle. 

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Pfandbriefe  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite  www.lbbw-
markets.de  (oder  auf  einer  diese  ersetzende  Seite,  welche  die  Emittentin  mit  einem  Vorlauf  von 
mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit dieser 
Veröffentlichung  wirksam,  sofern  nicht  in  der  Bekanntmachung  ein  späterer  Wirksamkeitszeitpunkt 
bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder  Börsenbestimmungen 
Veröffentlichungen  an  anderer  Stelle  vorsehen,  erfolgen  diese  zusätzlich  an  der 
jeweils 
vorgeschriebenen Stelle. 

Emission weiterer Pfandbriefe, Rückkauf 

§ 9 

(a)  Die Emittentin ist berechtigt, ohne Zustimmung der Pfandbriefgläubiger weitere Pfandbriefe mit 
gleicher Ausstattung wie die Pfandbriefe zu emittieren, so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. 
Der Begriff "Pfandbriefe" umfasst im Falle einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich 
emittierten Pfandbriefe.  

(b)  Die Emittentin kann jederzeit Pfandbriefe auf dem freien Markt oder anderweitig sowie zu jedem 
beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Pfandbriefe können getilgt, gehalten oder wieder 
veräußert werden. 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 10 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Pfandbriefe  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und  Pflichten 
bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 

Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Pfandbriefe. 

für  die 

§ 11 

Berichtigungen 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Pfandbriefgläubigern. 

7 von 27 

 

ist  unverzüglich  nach  Erlangung  der  Kenntnis  von  einem  solchen 
Die  Anfechtung 
Anfechtungsgrund gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer 
solchen Anfechtung durch die Emittentin kann jeder Pfandbriefgläubiger nach Einreichung einer 
Rückzahlungserklärung bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 
"Erwerbspreis"  bezeichnet den von dem jeweiligen  Pfandbriefgläubiger tatsächlich gezahlten 
Preis. 
"Rückzahlungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Pfandbriefgläubiger 
abgegebene Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

in  Textform 

(b) 

(c) 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Pfandbriefgläubigers, 

die  Bezeichnung  (mit  ISIN)  und  die  Anzahl  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Pfandbriefgläubigers, dass der Pfandbriefgläubiger 
zum  Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung  Inhaber  der  betreffenden 
Pfandbriefe ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Pfandbriefe, auf die sich die Rückzahlungserklärung bezieht, aus dem Wertpapierkonto 
des  Pfandbriefgläubigers  zu  entnehmen  und  an  die  Emittentin  Zug  um  Zug  gegen 
Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 

(v) 

den  von  dem  Pfandbriefgläubiger  tatsächlich  gezahlten  Preis  sowie  einen  Nachweis 
hierüber. 

(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die Überweisung des Erwerbspreises an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 11 
genannte  Depotbank  Zug  um  Zug  gegen  Übertragung  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, zur Weiterleitung an den Pfandbriefgläubiger veranlassen. Mit 
der Zahlung des Erwerbspreises erlöschen alle Rechte aus den übertragenen Pfandbriefen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 11 ein Angebot auf 
Fortführung  der  Pfandbriefe  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches 
Angebot sowie die berichtigten Bestimmungen werden den Pfandbriefgläubigern zusammen mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  mitgeteilt.  Ein 
solches  Angebot  gilt  als  von  dem  Pfandbriefgläubiger  angenommen,  wenn  der 
Pfandbriefgläubiger  nicht  innerhalb  von  sechs  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots 
gemäß 
einer 
Rückzahlungserklärung die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die 
Wirkungen der Anfechtung nicht ein. Die Emittentin wird die Pfandbriefgläubiger in der Mitteilung 
hierauf hinweisen.  

der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 

§ 8 

durch  Einreichung 

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Pfandbriefgläubiger zumutbar sind und insbesondere die rechtliche und finanzielle Situation der 
Pfandbriefgläubiger nicht wesentlich verschlechtern. Solche Berichtigungen oder Ergänzungen 
werden den Pfandbriefgläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(g)  Waren dem Pfandbriefgläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Pfandbriefe  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend  berichtigten 
Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Pfandbriefgläubiger ungeachtet der Absätze 
(a) bis (f). 

8 von 27 

Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 12 

Sprache 

 

9 von 27 

 

III.  Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Rückzahlungstermin" bezeichnet den 02.01.2028. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 

§ 2 

Zinsen 

Es  erfolgen  keine  periodischen  Zinszahlungen  auf  die  Pfandbriefe  (wie  in  §  1(a)  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen definiert). 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Die Pfandbriefe werden an dem Rückzahlungstermin zu dem Rückzahlungsbetrag (wie in § 1(d) der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) zurückgezahlt. Fällt der Rückzahlungstermin auf einen 
Tag, der kein Geschäftstag ist, so erfolgt die Rückzahlung an dem nächstfolgenden Geschäftstag. In 
diesem Fall hat der Pfandbriefgläubiger (wie in § 1(d) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) 
keinen Anspruch auf weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund einer solchen Anpassung. 

(a) 

(b) 

§ 4 

Zahlungen 

Zahlungen auf die Pfandbriefe erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen  depotführenden 
Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Pfandbriefgläubiger. 

Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen alle auf die Pfandbriefe zu leistenden Zahlungen in der Festgelegten Währung (wie in 
§ 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte Währung an dem 
Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden sein, erfolgt die 
Zahlung  in  dieser  durch  das  Gesetz  vorgeschriebenen  Währung.  Sofern  durch  eine  solche 
gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin (wie in § 1(a) 
der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine  Währung 
auswählen 
der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

den  Pfandbriefgläubigern 

diese 

und 

gemäß 

§ 8 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit.  

10 von 27 

 

(d)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart  sämtliche  unter  den  Pfandbriefen  zu 
zahlenden Beträge zu hinterlegen, die von den Pfandbriefgläubigern nicht innerhalb von zwölf 
Monaten  nach  dem  maßgeblichen  Fälligkeitstag  beansprucht  worden  sind,  auch  wenn  die 
Pfandbriefgläubiger  sich  nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine  solche  Hinterlegung 
erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird,  erlöschen  die  Ansprüche  der 
Pfandbriefgläubiger gegen die Emittentin. 

 

 

11 von 27 

 

Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 
Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten 
"Gliederungspunkten".  Diese  Gliederungspunkte  sind  in  den  Abschnitten  A  -  E  enthalten  und 
nummeriert (A.1 – E.7). 

Diese Zusammenfassung enthält alle Gliederungspunkte, die für eine Zusammenfassung dieses Typs 
von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Gliederungspunkte  nicht  aufgenommen 
werden müssen, kann es Lücken in der Reihenfolge der Nummerierung der Gliederungspunkte geben. 

Auch wenn ein Gliederungspunkt aufgrund des Typs von Wertpapieren und Emittent erforderlich sein 
kann,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem  Gliederungspunkt  keine  relevanten  Informationen 
gegeben werden können. In diesem Fall wird eine kurze Beschreibung des Gliederungspunkts mit der 
Erwähnung "entfällt" eingefügt. 

Glieder-
ungs-
punkt 

Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweis 

A.1 

Warnhinweis 

Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einführung  zu  dem  Basisprospekt 
verstanden werden. 

Der  Anleger  soll  jede  Entscheidung  zur  Anlage  in  die  Pfandbriefe  (wie 
unter dem Gliederungspunkt C.1 definiert) auf die Prüfung des gesamten 
Basisprospekts  der  Emittentin  (wie  unter  dem  Gliederungspunkt  B.1 
definiert) vom 28. Mai 2019 für Schuldverschreibungen und Pfandbriefe 
(der "Basisprospekt") stützen. 

Für den Fall,  dass vor einem Gericht Ansprüche auf Grund der in dem 
Informationen  geltend  gemacht  werden, 
Basisprospekt  enthaltenen 
könnte  der  als  Kläger  auftretende  Anleger 
in  Anwendung  der 
einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften  der  Staaten  des  Europäischen 
Wirtschaftsraums die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor 
Prozessbeginn zu tragen haben. 

Diejenigen  Personen,  die  die  Verantwortung  für  die  Zusammenfassung 
einschließlich  etwaiger  Übersetzungen  davon  übernommen  haben  oder 
von denen der Erlass ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch 
nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder 
widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des 
Basisprospekts  gelesen  wird,  oder  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den 
anderen Teilen des Basisprospekts gelesen wird, nicht alle erforderlichen 
Schlüsselinformationen  vermittelt.  Die  Landesbank  Baden-Württemberg 
in  Stuttgart,  Mannheim,  Karlsruhe  und  Mainz  hat  die 
mit  Sitz 
Verantwortung 
für  die  Zusammenfassung  einschließlich  etwaiger 
Übersetzungen davon übernommen. 

A.2 

Zustimmung 
zur 
Verwendung 
des Prospekts 
durch Finanz-

Die  Emittentin  stimmt  der  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  zusammen  mit  den  dazugehörigen 
endgültigen  Bedingungen  (die  "Endgültigen  Bedingungen")  für  eine 
spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Wertpapiere 
durch  alle  Finanzintermediäre  zu,  solange  der  Basisprospekt 
in 

12 von 27 

 

intermediäre 
 

Angebotsfrist 
 
 
 
 
 

Bedingungen 
der 
Zustimmung 
 
 
 
 
 
 
 

Hinweis 

Übereinstimmung mit  § 9  Wertpapierprospektgesetz  ("WpPG")  gültig  ist 
(generelle Zustimmung).  

Die  spätere  Weiterveräußerung  und  endgültige  Platzierung  der 
Wertpapiere  durch  Finanzintermediäre  kann  während  der  Dauer  der 
Gültigkeit des Basisprospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen bzw. während 
des  Zeitraums, 
innerhalb  dessen  das  Angebot  auf  Basis  eines 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt  wird,  der  vor  Ablauf  der  Gültigkeit 
des Basisprospekts gebilligt wird.  

Die  Zustimmung  zur  Verwendung  dieses  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
steht  unter  den  Bedingungen,  dass  (i)  die  Pfandbriefe  durch  einen 
Finanzintermediär  im  Rahmen  der  geltenden  Verkaufsbeschränkungen 
öffentlich angeboten werden und (ii) die Zustimmung zur Verwendung des 
Basisprospekts  und  gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  sowie  der 
Endgültigen  Bedingungen  von  der  Emittentin  nicht  widerrufen  wurde. 
Weitere  Bedingungen  zur  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
liegen nicht vor.  
Informationen  über  die  Bedingungen  des  Angebots  eines 
Finanzintermediärs sind von diesem zum Zeitpunkt der Vorlage des 
Angebots zur Verfügung zu stellen. 

 

Abschnitt B – Emittentin 

B.1 

Juristischer 
Name 

Landesbank 
 

Baden-Württemberg 

(die 

"Emittentin") 

B.2 

Kommerzieller 
Name  

Sitz, Rechtsform, 
geltendes Recht 
und Land der 
Gründung der 
Emittentin 

Landesbank Baden-Württemberg 

Die  Landesbank Baden-Württemberg unterhält Hauptsitze in  Stuttgart, Karlsruhe, 
Mannheim und Mainz. 

-  rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts 

-  nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland gegründet 

-  entstand  zum  1.  Januar  1999  durch  die  Vereinigung  der  Südwestdeutschen 
Landesbank  Girozentrale,  der  Landesgirokasse  –  öffentliche  Bank  und 
Landessparkasse – sowie der Landeskreditbank Baden-Württemberg-Marktteil 

Die Landesbank Baden-Württemberg ist im Handelsregister wie folgt eingetragen: 
Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704;  Amtsgericht  Mannheim  – 
Registergericht:  HRA  004356  (für  Mannheim)  und  HRA  104440  (für  Karlsruhe); 
Amtsgericht Mainz – Registergericht: HRA 40687 

13 von 27 

 

B.4b  Trends, die sich 
auf die Emittentin 
und die 
Branchen, in 
denen sie tätig 
ist, auswirken 

Aufgrund  der  Finanzmarktkrise  wurden  zusätzliche  regulatorische  Anforderungen 
auf nationaler und internationaler Ebene diskutiert und teilweise bereits umgesetzt. 
Viele  dieser  regulatorischen  Änderungen,  wie  beispielsweise  erhöhte  Kapital-, 
Liquiditäts- und Governanceanforderungen gemäß Basel III sind in der Umsetzung 
bzw.  befinden  sich  in  der  Einphasung.  Weitere  Regulierungsmaßnahmen  und 
steigende  Kapitalanforderungen  werden  Banken  in  den  kommenden  Jahren  vor 
neue Herausforderungen stellen. Auch die Reglementierung der Geschäftstätigkeit 
z.B.  zur  Steigerung  von  Markttransparenz  und  Verbraucherschutz  (Conduct 
Regulation) übt Druck auf Geschäftsmodelle und Erträge aus. Neben dem Trend zu 
einer stärkeren Regulierung ist die Branche stark von der Digitalisierung betroffen. 
Diese bringt Chancen wie etwa die Möglichkeit zu weiteren Effizienzsteigerungen 
oder die schnellere Bedienung neuer und bestehender Kundenbedürfnisse mit sich. 
Gleichzeitig bestehen für die Branche auch Risiken, zum Beispiel durch die mögliche 
Konkurrenz durch FinTechs. 

B.5 

Beschreibung der 
Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Muttergesellschaft  des  Konzerns 
Landesbank  Baden-Württemberg  ("LBBW-Konzern").  LBBW-Konzern  bezeichnet 
die Landesbank Baden-Württemberg und ihre konsolidierten Beteiligungen. 

B.9  Gewinnpro-

Entfällt. 

gnosen oder  
-schätzungen 

B.10  Beschränkungen 
im Bestätigungs-
vermerk  

B.12  Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzin-
formationen 

Gewinnprognosen oder –schätzungen sind nicht Bestandteil dieses Basisprospekts. 

Entfällt. 

Für  den  Jahresabschluss  und  Konzernabschluss  2018  sowie 
für  den 
Konzernabschluss 2017 wurde ein uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt. 

Die  Aufstellung  des  Konzernabschlusses  des  LBBW-Konzerns 
für  das 
Geschäftsjahr 2018 sowie für das Geschäftsjahr 2017 erfolgte in Übereinstimmung 
mit  den  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  wie  sie  in  der  EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen  Vorschriften.  Maßgeblich  sind  diejenigen  Standards  und 
Interpretationen  anzuwenden,  die  zum  Zeitpunkt  der  Abschlusserstellung 
veröffentlicht,  von  der  Europäischen  Union  übernommen  und  für  den  Konzern 
relevant und verpflichtend waren. 

  

Aktiva 

 

 

 

 

 

31.12.2018 

31.12.2017¹ 

Veränderung  

Mio. EUR 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

Barreserve 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
Der Fair Value Option zugeordnete finanzielle 
Vermögenswerte 

Verpflichtend erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 

Anteile an at Equity bewerteten Unternehmen 

Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 

 24 721 

 22 729 

 157 127 

 157 494 

 22 821 

 21 185 

 1 207 

  732 

 29 803 

  266 

  569 

 30 654 

  245 

  606 

 1 992 

-  367 

 1 636 

  475 

-  851 

  22 

-  37 

in % 

8,8 

-0,2 

7,7 

64,9 

-2,8 

8,9 

-6,0 

Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
oder Veräußerungsgruppen 

  24 

  104 

-  81 

-77,3 

14 von 27 

Immaterielle Vermögenswerte 

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 

Sachanlagen 

Ertragsteueransprüche 

Sonstige Aktiva 

  224 

  697 

  463 

 1 275 

 2 017 

  244 

  554 

  482 

 1 108 

 1 575 

Summe der Aktiva 
 
1 Die auf IAS 39 basierenden Vorjahreszahlen wurden ohne fachliche Anpassungen in die Struktur des IFRS 9-Schemas überführt. 

 241 214 
 

 237 713 
 

 

 

-  20 

  143 

-  19 

  166 

  442 

 3 501 

 

-8,4 

25,8 

-3,9 

15,0 

28,0 

1,5 

 

 

 

 

 

  

Passiva 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten 
Der Fair Value Option zugeordnete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
Verpflichtend erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 

Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Rückstellungen 

Ertragsteuerverpflichtungen 

Sonstige Passiva 

Eigenkapital 

Stammkapital 

Kapitalrücklage 

Gewinnrücklage 

Sonstiges Ergebnis 

Bilanzgewinn/-verlust 

Nicht beherrschende Anteile 

Summe der Passiva 

Bürgschafts- und Gewährleistungsverpflichtungen  

Unwiderrufliche Kreditzusagen 

31.12.2018 

31.12.2017¹ 

Veränderung  

Mio. EUR 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

 190 388 

 191 105 

-  717 

 7 613 

 24 478 

  297 

 3 916 

  58 

 1 283 

 13 179 

 3 484 

 8 240 

  970 

  45 

  420 

  20 

 241 214 

 7 583 

 25 476 

 2 726 

 4 888 

 25 196 

  239 

 3 796 

  75 

 1 199 

 13 377 

 3 484 

 8 240 

  820 

  371 

  416 

  46 

 237 713 

 6 734 

 22 412 

-  718 

  58 

  120 

-  17 

  84 

-  198 

  0 

  0 

  150 

-  325 

  3 

-  26 

 3 501 

  849 

 3 064 

in % 

-0,4 

>100 

-2,9 

24,4 

3,2 

-22,3 

 - 

-1,5 

0,0 

0,0 

18,3 

-87,8 

0,8 

-56,3 

1,5 

12,6 

13,7 

 

 274 273 
 

Geschäftsvolumen 
1 Die auf IAS 39 basierenden Vorjahreszahlen wurden ohne fachliche Anpassungen in die Struktur des IFRS 9-Schemas überführt. 
Das  Geschäftsvolumen  entspricht  der  Bilanzsumme  zuzüglich  der  Summe  aus 
Bürgschafts-  und  Gewährleistungsverpflichtungen 
sowie  unwiderruflichen 
Kreditzusagen. Das Geschäftsvolumen wird angegeben um ein vollständiges Bild 
der bilanziellen und außerbilanziellen Geschäftsaktivitäten der LBBW zu vermitteln. 

 266 859 
 

 7 414 
 

2,8 
 

  

Konzern-Bilanzsumme (in Mio. €) 

Eigenkapital 

Konzernergebnis (in Mio. €) 

Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV  
(mit Übergangsvorschriften) 

Risikogewichtete Aktiva (in Mio. €) 

Kernkapital 

Eigenmittel 

Harte Kernkapitalquote (in %) 

Gesamtkapitalquote (in %) 

 

 

 

 

 31.12.2018  

 31.12.2017  

 241 214 

 13 179 

  420 

  

 80 348 

 13 039 

 17 690 

 

 

 

15,1 

22,0 

 

 237 713 

 13 377 

  419 

  

 75 728 

 12 795 

 16 869 

15,8 

22,3 

Seit dem 31. Dezember 2018 sind keine wesentlichen negativen Veränderungen in 
den Aussichten der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

15 von 27 

 

Erklärung, dass 
sich die 
Aussichten der 
Emittentin nicht 
wesentlich 

 

Entfällt. 

Seit  dem  31.  Dezember  2018  sind  keine  wesentlichen  Veränderungen  in  der 
Finanzlage der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

 

verschlechtert 
haben 

Beschreibung 
wesentlicher Ver-
änderungen bei 
der Finanzlage 
oder 
Handelsposition 
der Emittentin 

B.13  Beschreibung 

Entfällt. 

Seit  dem  1.  Januar  2019  sind  keine  Vorgänge  von  besonderer  Bedeutung 
eingetreten,  von  denen  der  LBBW-Konzern  einen  wesentlichen  Einfluss  auf  die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des LBBW-Konzerns erwartet. 

 

aller Ereignisse 
aus der jüngsten 
Zeit der 
Geschäfts-
tätigkeit der 
Emittentin, die für 
die Bewertung 
ihrer 
Zahlungsfähigkeit 
in hohem Maße 
relevant sind. 

B.14  Beschreibung der 

 Siehe B.5. 

Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin / Ab-
hängigkeit von 
anderen Ein-
heiten innerhalb 
der Gruppe 

B.15  Haupttätig-

keitsbereiche 

B.16  Soweit der 
Emittentin 
bekannt, ob an 
ihr unmittelbare 
oder mittelbare 
Beteiligungen 

Die  Emittentin  ist  als  Muttergesellschaft  des  LBBW-Konzerns  nicht  von  anderen 
Unternehmen der Gruppe abhängig. 

Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-Württemberg 
private  Kunden/Sparkassen, 
Bankgeschäfte 
Unternehmenskunden, 
im 
Kapitalmarktgeschäft an. 

Immobilien/Projektfinanzierungen 

sowie 

in 

den  Kundensegmenten 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Sparkassenzentralbank  für  die 
Sparkassen 
in  den  Kernmärkten  Baden-Württemberg,  Rheinland-Pfalz  und 
Sachsen. 

Träger der Landesbank Baden-Württemberg sind der Sparkassenverband Baden-
Württemberg, das Land Baden-Württemberg, die Landeshauptstadt Stuttgart sowie 
die Landesbeteiligungen Baden-Württemberg GmbH. 

Die Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 

16 von 27 

 

oder Beherr-
schungs-
verhältnisse 
bestehen, wer 
diese Beteili-
gungen hält bzw. 
diese 
Beherrschung 
ausübt und 
welcher Art die 
Beherrschung ist. 

17 von 27 

 

B.17  Ratings, die im 

Auftrag der 
Emittentin oder in 
Zusammenarbeit 
mit ihr beim 
Ratingverfahren 
für die Emittentin 
oder ihre 
Schuldtitel erstellt 
wurden. 

Ratings  für  langfristige,  nicht  besicherte,  nicht  nachrangige  Wertpapiere  der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s1: 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten 

der Landesbank Baden-Württemberg, die in der Insolvenz vor langfristigen, 
unbesicherten, nicht nachrangigen Verbindlichkeiten im Sinne des §46f Abs. 
6 Satz 1 und Abs. 9 KWG berichtigt werden (Long-term Senior Unsecured 
Bank Debt Rating): Aa32, Ausblick stabil 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten 
der Landesbank Baden-Württemberg, die im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 
und Abs. 9 KWG in der Insolvenz nach langfristigen, unbesicherten, nicht 
nachrangigen Verbindlichkeiten berichtigt werden (Long-term Junior Senior 
Unsecured Bank Debt Rating): A23 

-  Long-term Issuer Rating: Aa32, Ausblick stabil 

 
Fitch4: 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die in der 
Insolvenz vor langfristigen, unbesicherten, nicht nachrangigen 
Verbindlichkeiten im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG 
berichtigt werden (Long-term Senior Preferred Debt Rating): A-5 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die im Sinne 
des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG in der Insolvenz nach 
langfristigen, unbesicherten, nicht nachrangigen Verbindlichkeiten 
berichtigt werden (Long-term Senior Non-Preferred Debt Rating): A-5 

-  Long-term Issuer Default Rating: A-5, Ausblick stabil 

 

Ratings  für  kurzfristige,  nicht  besicherte,  nicht  nachrangige  Wertpapiere  der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s: 

-  Rating für kurzfristige Verbindlichkeiten (Short-term Rating):P-16, 

Fitch: 

-  Rating für kurzfristige  Verbindlichkeiten (Short-term Issuer Default Rating): 

  F17 

 

Ratings für Öffentliche Pfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg 

-  Aaa8 von Moody’s 
 

Rating für Hypothekenpfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg: 

-  Aaa8 von Moody’s 

 

Moody´s Deutschland GmbH und Fitch Deutschland GmbH haben ihren Sitz in der 
Europäischen  Union  und  sind  seit  dem  31.  Oktober  2011  entsprechend  der 
Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. September 2009 über Ratingagenturen registriert. 

                                                      

1  Moody´s Deutschland GmbH 

18 von 27 

 
 

 

 

                                                      

2  „Aa“ geratete Verbindlichkeiten werden der "hohen Qualität" zugerechnet und bergen ein sehr geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
3 bedeutet, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.).  

3  „A“ geratete Verbindlichkeiten werden der "oberen Mittelklasse" zugerechnet und bergen ein geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
2  bedeutet,  dass  eine  entsprechend  bewertete  Verbindlichkeit  in  der  Mitte  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.)." 

4  Fitch Deutschland GmbH 
5  „A“ Ratings bezeichnen die Erwartung niedriger Ausfallrisiken. Die Fähigkeit zur Rückzahlung von finanziellen Verpflichtungen 
wird  als  stark  angesehen.  Diese  Fähigkeit  kann  jedoch  anfälliger  gegenüber  ungünstigen  Geschäftsbedingungen  oder 
Veränderungen  der  wirtschaftlichen  Lage  sein  als  bei  höher  gerateten  Emittenten;  der  Zusatz  '-'  bedeutet,  dass  eine 
entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist (Quelle: Fitch Ratings 
Ltd.). 

6  Emittenten, die mit Prime-1 (P-1) bewertet werden, verfügen in herausragender Weise über die Fähigkeit, ihre kurzfristigen 

Schuldverschreibungen zurückzuzahlen (Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.). 

7  Kennzeichnet die höchste spezifische Fähigkeit für die rechtzeitige Begleichung finanzieller Verbindlichkeiten; kann mit einem 

'+' versehen werden, um eine besonders starke Kreditfähigkeit zu demonstrieren (Quelle: Fitch Ratings Ltd.). 

8  Aaa-geratete Verbindlichkeiten sind von höchster Qualität und bergen ein minimales Kreditrisiko (Quelle: Moody’s Investors 

Service Ltd.). 

19 von 27 

 

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

 

Abschnitt C – Wertpapiere 

Art und Gat-
tung der Wert-
papiere, ein-
schließlich der 
Wertpapierken-
nung  

Die unter dem Basisprospekt emittierten Pfandbriefe (die "Pfandbriefe") 
sind Inhaberschuldverschreibungen nach deutschem Recht i.S.v. §§ 793 
ff. BGB. 

ISIN: DE000LB2CJQ2 

Euro 

Währung der 
Wertpapier-
emission 

Beschränkun-
gen der freien 
Übertragbarkeit 
der Wert-
papiere 

Mit den Wert-
papieren ver-
bundene Re-
chte, ein-
schließlich  

- der Rang-

ordnung und 
Beschrän-
kungen 
dieser 
Rechte 

Entfällt 

sind 

unter 

Die  Pfandbriefe 
anwendbaren 
Rechtsvorschriften und der Bestimmungen und Regeln der Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt  (oder  deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing 
System") frei übertragbar. 

Beachtung 

der 

Mit den Wertpapieren verbundene Rechte 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Der  Pfandbriefgläubiger  erhält  an  dem  Rückzahlungstermin  (wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert) den Rückzahlungsbetrag. 
"Rückzahlungsbetrag" bezeichnet den Festgelegten Nennbetrag. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist EUR 0,01. 

Verzinsung während der Laufzeit 

Bei den Nullkupon-Pfandbriefen erfolgen während der gesamten Laufzeit 
keine periodischen Zinszahlungen. Der Zinsertrag ist in der Zahlung des 
Rückzahlungsbetrags  an  dem  Rückzahlungstermin  enthalten.  Der 
Zinsertrag  ergibt  sich  dabei  aus  der  Differenz  zwischen  dem 
Rückzahlungsbetrag und dem Emissionskurs der Nullkupon-Pfandbriefe. 

Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Pfandbriefe  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden 
Rechte und Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. 

20 von 27 

 

Status 

Die  Pfandbriefe  begründen  direkte,  unbedingte  und  nicht-nachrangige 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  im  gleichen  Rang 
stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des  Pfandbriefgesetzes 
gedeckt und sind mit allen anderen Verbindlichkeiten der Emittentin aus 
Hypothekenpfandbriefen gleichrangig. 

C.9 

-  nominaler 

Zinsatz  

Entfällt, da keine Zinsen gezahlt werden. 

 

-  Datum, ab 

Entfällt, da keine Zinsen gezahlt werden. 

dem die 
Zinsen zahl-
bar werden, 
und Zins-
fälligkeits-
termine 

-  Be-

Entfällt, da es keinen Basiswert gibt. 

 

schreibung 
des Basis-
werts, auf 
den der Zins-
satz sich 
stützt 

-  Fälligkeits-

termin 

-  Vereinbarung 

für die Dar-
lehenstil-
gung, ein-
schließlich 
Rückzahl-
ungsver-
fahren 

-  Angabe der 

Rendite 

"Rückzahlungstermin" ist der 02.01.2028. 

Sämtliche gemäß den Emissionsbedingungen zahlbaren Beträge sind von 
der Emittentin an das Clearing System zur Gutschrift auf die Konten der 
jeweiligen  depotführenden  Bank  zur  Weiterleitung  an  die  jeweiligen 
Pfandbriefgläubiger zu zahlen. 

0,2690 % p.a. 

Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. Die ICMA 
Methode  ermittelt  die  Effektivverzinsung  von  Pfandbriefen  unter 
Berücksichtigung der täglichen Stückzinsen. 

Wie oben beschrieben, wurde die Rendite an dem Emissionstag auf Basis 
des  Emissionskurses  berechnet.  Diese  Angabe  gibt  keinerlei  Auskunft 
über eine zukünftige Rendite und lässt keinen Aufschluss hierüber zu.  

21 von 27 

Entfällt, da es keine Möglichkeit einer Gläubigerversammlung gibt. 

 

Entfällt, da es keine derivative Komponente bei der Zinszahlung gibt. 
 

C.10 

-  Name des 
Vertreters 
der Schuld-
titelinhaber 

Derivative 
Komponente 
bei der 
Zinszahlung - 
Erläuterung, 
wie der Wert 
der Anlage 
durch den Wert 
des Basisin-
struments / der 
Basisinstru-
mente beein-
flusst wird 

C.11 

Zulassung zum 
Handel 

Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Pfandbriefe  an  der  folgenden 
Börse in den regulierten Markt einbezogen werden:  

 

- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 

 

Abschnitt D – Risiken 

Der Erwerb der Pfandbriefe ist mit verschiedenen Risiken verbunden. Die Emittentin weist ausdrücklich 
darauf hin, dass die Ausführungen nur die wesentlichen Risiken offenlegen, die mit einer Anlage in die 
Pfandbriefe verbunden sind und die zum Datum des Basisprospekts der Emittentin bekannt waren. 

D.2 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Emittentin 

Adressenausfallrisiken 

Mit  dem  übergeordneten  Begriff  Adressenausfallrisiko  wird  im  LBBW-
Konzern  das  Verlustpotential  bezeichnet,  das  daraus  resultiert,  dass 
Geschäftspartner  zukünftig  eventuell  nicht  mehr  in  der  Lage  sind, 
vollumfänglich  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen.  Adressenausfallrisiko  kann  sowohl  über  direkte 
Vertragsbeziehungen (z.B. Kreditgewährung, Kauf eines Wertpapiers) als 
auch 
(insb. 
Garantiegewährung,  Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat) 
entstehen. 

über  Absicherungsverpflichtungen 

indirekt 

z.B. 

Marktpreisrisiken 

Das  Marktpreisrisiko  umfasst  mögliche  Portfoliowertverluste,  die  durch 
Veränderung  von  Marktpreisen  und  Parametern,  wie  beispielsweise 
oder 
Zinssätzen, 

und  Rohwarenkursen 

Aktien-,  Devisen- 

22 von 27 

 

preisbeeinflussender Faktoren wie Marktvolatilitäten oder Credit Spreads 
ausgelöst werden. 

Liquiditätsrisiko 

und 

damit 

einhergehend 

Das  Refinanzierungspotenzial 
die 
Liquiditätssituation  des  LBBW-Konzerns  ist  maßgeblich  durch  das 
Vertrauen  der  Investoren  sowie  durch  einen  möglichen  Abzug  der 
Liquiditätsgrundlage  geprägt.  Die  Liquiditätssituation  kann  maßgeblich 
negativ durch Faktoren beeinflusst werden, die außerhalb der Kontrolle 
des  LBBW-Konzerns  liegen.  Diese  können  den  Zugang  zu  den 
Kapitalmärkten 
akzeptable 
Refinanzierungskonditionen beschränken. 

Möglichkeit 

und 

die 

auf 

Risiko einer Herabstufung des Ratings des LBBW-Konzerns 

Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns könnte nachteilige 
Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden 
insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Möglichkeiten  und  Kosten  der 
Refinanzierung haben. 

Operationelle Risiken 

Der  LBBW-Konzern  unterliegt  operationellen  Risiken.  Der  LBBW-
Konzern definiert das operationelle Risiko als die Gefahr von Verlusten, 
die  infolge  der  Unangemessenheit  oder  des  Versagens  von  internen 
Verfahren  und  Systemen,  Menschen  oder  infolge  externer  Ereignisse 
eintreten. Diese Definition schließt Rechtsrisiken ein. 

Beteiligungsrisiken 

Neben  dem  Risiko  eines  potenziellen  Wertverlustes 
infolge  von 
Ausfallereignissen  besteht  das  Beteiligungsrisiko  in  der  Un-  oder 
Unterverzinslichkeit der Anlage, die aufgrund der Ertragswertorientierung 
bei der Beteiligungsbewertung jedoch mit dem allgemeinen Buch- bzw. 
Verkehrswertrisiko korrespondiert. 
Immobilienrisiken 

Immobilienrisiko 

Das 
ist  definiert  als  das  Risiko  negativer 
Wertveränderungen 
unternehmenseigener 
bzw. 
Anschubfinanzierungen 
Immobilienfonds,  die  von  der  LBBW 
für 
Immobilien  gemanagt  werden,  durch  eine  Verschlechterung  der 
allgemeinen  Immobilienmarktsituation  oder  eine  Verschlechterung  der 
speziellen 
Immobilie 
(Nutzungsmöglichkeiten,  Leerstände,  Mindereinnahmen,  Bauschäden 
etc.). 

Eigenschaften 

Immobilien 

einzelnen 

der 

Developmentrisiken 

Das Developmentrisiko ist definiert als das Bündel von Risiken, welche 
im Rahmen der Realisierung von gewerblichen und wohnwirtschaftlichen 
Projektentwicklungen  typischerweise  auftreten.  Die  Risiken  in  diesem 
Geschäftsfeld  liegen  im  Planungs-  und  Genehmigungsbereich,  den 
geplanten Baukosten und Terminen sowie insbesondere im Vermietungs- 
bzw. 
in 

Veräußerungsbereich. 

Projektentwicklungen 

Soweit 

23 von 27 

 

Partnerprojekten durchgeführt werden, ergeben sich hieraus zusätzliche 
Risiken,  z.B.  Bonitätsrisiko  des  Partners,  die  Durchsetzung  von 
Entscheidungen  gegenüber  dem  Partner.  Das  Eintreten  dieser  Risiken 
kann dazu führen, dass die erwartete Rendite  nicht  erwirtschaftet, das 
investierte  Kapital  nicht  vollständig  bzw.  im  Extremfall  nicht  mehr 
zurückerhalten  wird  oder  Eigenkapital  nachgeschossen  werden  muss, 
sofern es sich nicht um Finanzierungen mit eingeschränkter Haftung auf 
das Projekt handelt. 

Risiken im Zusammenhang mit regulatorischen Vorgaben 

Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf die 
Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  LBBW-Konzerns  auswirken. 
Änderungen bei bestehenden Gesetzen und Vorschriften für Bank- und 
Finanzdienstleistungen 
Anforderungen, 
insbesondere bei den Eigenmitteln, oder Belastungen mit Abgaben oder 
Steuern führen. 

höheren 

können 

zu 

Risiken  in  Bezug  auf  die  Finanzmarktkrise,  das  konjunkturelle  und 
politische Umfeld 

Als Finanzinstitut ist die Emittentin nach wie vor den Risiken ausgesetzt, 
die aus der seit 2007 anhaltenden Finanzkrise resultieren. Darüber hinaus 
bestehen  Risiken  aufgrund  des  Austritts  Großbritanniens  aus  der 
Europäischen  Union,  der  Staatsverschuldung  europäischer  Staaten 
sowie internationaler Handels- und Militärkonflikte. Diese Risiken könnten 
unvorhersehbare  Auswirkungen  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage der Emittentin haben. 

Risiken  in  Verbindung  mit  dem  Verbraucherschutzrecht,  aktuellen 
Entwicklungen in der Rechtsprechung und komplexen Derivaten und im 
steuerrechtlichen Umfeld 

Verbraucherschutzvorgaben  und  Gesetze  und  die  entsprechende, 
zunehmend  kritische  Rechtsprechung  gegenüber  Kreditinstituten  und 
Kundentransaktionen  in  komplexen  Derivaten,  sowie  Änderungen  im 
steuerrechtlichen  Umfeld  betreffend  die  Auslegung  hinsichtlich 
Anrechnungsvoraussetzungen  für  Kapitalertragssteuer,  können  sich 
nachteilig  auf  die  Geschäfte  und  die  Ertrags-  und  die  Finanzlage  der 
Emittentin auswirken. 

Weitere wesentliche Risiken 

Darüber  hinaus  unterliegt  der  LBBW-Konzern  weiteren  Risiken  wie 
Reputationsrisiken  -  dies  sind  Verluste  aufgrund  einer  Schädigung  der 
Reputation  des  LBBW-Konzerns 
-  dies  sind 
Erhöhungen  von  Pensionsrückstellungen  -,  Modellrisiken  –  das  sind 
Verluste, die als Folge von Entscheidungen entstehen, die sich auf das 
Ergebnis von Modellen stützen - und Geschäftsrisiken - dies sind Verluste 
durch einen schlechteren Geschäftsverlauf als erwartet, soweit sie nicht 
die bereits genannten banktypischen Risiken betreffen. 

-,  Pensionsrisiken 

24 von 27 

D.3 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Wertpapiere 

 

Risiken in Bezug auf Preisbildende Faktoren 

Der Emissionskurs oder der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe wird auf 
Basis der jeweils aktuellen internen Preisfindungsmodelle der Emittentin 
sowie von ihr verwendeten allgemein anerkannten finanzmathematischen 
Prinzipien  und  der  aktuellen  Marktlage  ermittelt  und  kann  dabei  auch 
Provisionen,  die  an  Vertriebsstellen  gezahlt  werden,  enthalten.  Der 
Emissionskurs  oder  der  Sekundärmarktkurs  kann  somit  über  dem 
finanzmathematischen Wert der Pfandbriefe liegen. 

Kursänderungsrisiko 

Der Anleger trägt das Risiko, dass der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe 
während  der  Laufzeit  fällt  und  deutlich  unter  dem  Erwerbspreis  liegen 
kann. Der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe wird während der Laufzeit 
von einer Vielzahl von marktpreisbestimmenden Faktoren beeinflusst. Der 
Anleger  kann  bei  einem  Verkauf  vor  dem  Ende  der  Laufzeit  einen 
erheblichen Verlust bis hin zum Totalverlust seines eingesetzten Kapitals 
erleiden. 

Liquiditätsrisiko 

Es besteht das Risiko, dass sich kein liquider Markt für den Handel mit den 
Pfandbriefen entwickelt. 

Risiko  der  Ertragsminderung  durch  Erwerbs-  und  Veräußerungskosten 
sowie sonstige Kosten 

Bei  dem  Kauf  und  Verkauf  von  Pfandbriefen  können  verschiedene 
Nebenkosten anfallen, die das Gewinnpotenzial der Pfandbriefe erheblich 
verringern oder sogar ausschließen können. 

Inflationsrisiko 

Das  Inflationsrisiko  ist  das  Risiko  einer  künftigen  Verringerung  des 
Geldwerts und kann die reale Rendite einer Anlage reduzieren. Durch den 
Erwerb der Schuldverschreibungen ist der Anleger einem Inflationsrisiko 
ausgesetzt. 

Risiken im Falle einer Kreditfinanzierung 

Wird der Erwerb der Pfandbriefe mit Kredit finanziert, so kann sich das 
Risiko für einen Anleger, dass mit den Pfandbriefen kein Erfolg oder sogar 
ein Verlust erzielt wird, beträchtlich erhöhen. 

Steuerliche Auswirkungen der Anlage 

Die Rendite der Pfandbriefe kann durch die steuerlichen Auswirkungen der 
Anlage in die jeweiligen Pfandbriefe verringert werden. 

Risiken  aus  dem  Zusammenhang  zwischen  Emittenten-  und  einem 
etwaigen Produktrating 

Jede Änderung des Ratings der Emittentin oder der Wertpapiere kann sich 
nachteilig auf den Wert der Pfandbriefe auswirken. 

Risiken aufgrund Berichtigungen der Emissionsbedingungen 

25 von 27 

 

Im  Falle  offensichtlicher  Schreib-  oder  Rechenfehler 
in  den 
Emissionsbedingungen  ist  eine  Anfechtung  der  betroffenen  Pfandbriefe 
durch  die  Emittenten  möglich.  Dies  kann  zu  einem  Wiederanlage-  und 
Kostenrisiko führen. 

Zusätzliche Risiken betreffend die Pfandbriefe 

Anlegern, die in Pfandbriefe investieren, stehen keine Kündigungsrechte 
gegenüber der Emittentin zu. 

Risiken bei Nullkupon-Pfandbriefen 

Anleger von Nullkupon-Pfandbriefen sind während der Laufzeit dem Risiko 
von Kursverlusten bei steigenden Marktzinssätzen ausgesetzt. 

Abschnitt E – Angebot 

Entfällt, da Gewinnerzielung. 

"Emissionstag" ist der 03.06.2019. 

Die  Pfandbriefe  werden  von  der  Emittentin  ab  dem  05.06.2019 
freibleibend zum Erwerb angeboten. Darüber hinaus ist nach Aufnahme 
einer Börsennotierung ein Erwerb über die Börse möglich. 

Die kleinste handelbare Einheit beträgt EUR 0,01. 

Die  Emittentin 
ursprünglichen Absicht nicht zu emittieren. 

ist  berechtigt,  die  Pfandbriefe  entgegen 

ihrer 

Der Emissionskurs pro Pfandbriefe zu Beginn des Emissionstags beträgt 
97,7200 %  des  Festgelegten  Nennbetrags.  Danach  wird  der 
Verkaufspreis freibleibend festgelegt. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist EUR 0,01. 

und 

deutschen  Wertpapier-,  Devisen- 

Die Emittentin oder mit ihr verbundene Unternehmen sind täglich an den 
internationalen 
und 
Rohstoffmärkten  tätig  und  können  daher  für  eigene  Rechnung  oder  für 
Kundenrechnung Geschäfte mit direktem oder indirektem Bezug auf die 
Pfandbriefe  abschließen.  Zudem  übt  die  Emittentin  die  Funktion  als 
Berechnungs- und Zahlstelle aus. In der Funktion als Berechnungsstelle 
kann  die  Emittentin  bestimmte  Festlegungen  und  Anpassungen  treffen. 
Diese Ausübung dieser Geschäftstätigkeit und Funktionen kann den Wert 
der Pfandbriefe beeinträchtigen und daher zu Interessenkonflikten führen. 

 

E.2b 

E.3 

Gründe für das 
Angebot 

Beschreibung 
der Angebots-
konditionen 

E.4 

Beschreibung 
aller für die 
Emission / das 
Angebot we-
sentlichen In-
teressen, auch 
Interessenkon-
flikte 

E.7 

Schätzung der 
Kosten, die 
dem Anleger 

Entfällt, da Kosten dem Anleger durch die Emittentin oder einen Anbieter 
nicht in Rechnung gestellt werden. 

26 von 27 

 

von der 
Emittentin oder 
dem Anbieter 
in Rechnung 
gestellt werden 

 

27 von 27 

