 

ISIN: DE000LB2ZX59 

Allgemeine Emissionsbedingungen 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

§ 1 

(b)  Die  Schuldverschreibungen  sind 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende  Schuldverschreibungen  (die  "Schuldverschreibungen")  in  Euro  (die  "Festgelegte 
Währung")  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  EUR  5.000.000,  eingeteilt  in  bis  zu  50 
Schuldverschreibungen im Nennbetrag von je EUR 100.000 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 
"Dauer-
Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft, die bei Clearstream Banking AG, Frankfurt  (oder 
deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing  System"),  hinterlegt  ist.  Die  Dauer-Globalurkunde 
trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der 
Emittentin. Ein Recht der Anleihegläubiger auf Ausgabe und Lieferung von Einzelurkunden oder 
Zinsscheinen besteht nicht.  

Inhaber-Dauer-Globalurkunde 

in  einer 

(die 

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing  Systems  verwahrt,  bis  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Anleihegläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Bedingungen" bezeichnet die Bestimmungen der auf die Schuldverschreibungen anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Kündigungsbetrag" bezeichnet den Festgelegten Nennbetrag zuzüglich bis zu dem Tag der 
Rückzahlung 
Besonderen 
Emissionsbedingungen berechneter Zinsen.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

(ausschließlich) 

aufgelaufener 

nach 

und 

§ 2 

der 

§ 2 

Status 

 
Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Emittentin,  die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen sind mit allen anderen unbesicherten und nicht-nachrangigen ausstehenden 
Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig, soweit diesen Verbindlichkeiten nicht durch zwingende 
gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang, ein Vorrecht oder ein niedrigerer Rang im Insolvenzverfahren 
eingeräumt wird oder in deren vertraglichen Bedingungen nicht ausdrücklich auf einen niedrigeren Rang 
im Insolvenzverfahren hingewiesen wird.  

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Schuldverschreibungen gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden 
seitens der Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art 
geleistet, die in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt 
oder Abzug seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt 
oder Abzug aufgrund gesetzlicher Vorschriften vor, ist sie nicht zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
auf die Schuldverschreibungen verpflichtet. 

1 von 10 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a)  Die Vorlegungsfrist gemäß § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB für fällige Schuldverschreibungen wird 

auf zehn Jahre verkürzt.  

 

(b)  Die  Verjährungsfrist 

vorgelegte 
Schuldverschreibungen beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an.  

innerhalb  der  Vorlegungsfrist 

zur  Zahlung 

für 

§ 5 

Kündigung durch die Emittentin 

(a)  Die  Emittentin  ist  außer  im  nachfolgenden  Fall  unter  Absatz  (b)  nicht  zu  einer  Kündigung 

berechtigt. 
Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  (wie 
in  § 1  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen  definiert)  und  Anwendbarkeit  eines  Kündigungsrechts  nach  § 4(b)  der 
Besonderen Emissionsbedingungen kann die Emittentin die Schuldverschreibungen insgesamt, 
jedoch  nicht  nur  teilweise,  bis  höchstens  60  Geschäftstage  (wie  in  § 1  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen  definiert)  nach  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 
durch  Bekanntmachung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  außerordentlich 
kündigen. In diesem Fall werden die Schuldverschreibungen zu dem Festgelegten Nennbetrag 
zuzüglich  bis  zu  dem  Tag  der  Rückzahlung  (ausschließlich)  aufgelaufener  und  nach  §  2  der 
Besonderen Emissionsbedingungen berechneter Zinsen zurückgezahlt. Die Rückzahlung erfolgt 
bis  zu  dem  fünften  Geschäftstag  nach  der  Bekanntmachung.  Die Wirksamkeit  der  Ausübung 
dieses Kündigungsrechts der Emittentin gemäß diesem Absatz (b) steht unter dem Vorbehalt der 
vorherigen  Zustimmung  der  zuständigen  Aufsichts-  bzw.  Abwicklungsbehörde,  soweit  diese 
erforderlich ist. 

(b) 

 

(a) 

(b) 

Kündigungsrecht der Anleihegläubiger 

§ 6 

kann 

jeder 

eines 

Eintritt 

Anleihegläubiger 

Kündigungsereignisses 

Bei 
seine 
Schuldverschreibungen insgesamt oder teilweise durch Einreichung einer Kündigungserklärung 
bei  der  Emittentin  ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  kündigen,  sofern  das 
Kündigungsereignis bei Eingang der Kündigungserklärung noch besteht. Im Fall einer solchen 
Kündigung  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  an  dem  Tag,  an  dem  die 
Kündigungserklärung eingegangen ist, zu ihrem Kündigungsbetrag fällig. Die Emittentin wird die 
Überweisung des Kündigungsbetrags an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 6 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der gekündigten Schuldverschreibungen 
durch  die  Depotbank  zur  Weiterleitung  an  den  Anleihegläubiger  veranlassen.  Außer  den  in 
diesem § 6 genannten Fällen sind die Anleihegläubiger nicht zu einer Kündigung berechtigt. 
"Kündigungsereignis" bezeichnet jedes der nachfolgend genannten Ereignisse: 
(i) 

die  Emittentin  zahlt  einen  unter  den  Schuldverschreibungen  geschuldeten  Betrag  nicht 
innerhalb von 30 Tagen, nachdem er fällig geworden ist, oder 
die Emittentin unterlässt die ordnungsgemäße Erfüllung einer anderen Verpflichtung aus 
den Schuldverschreibungen länger als 60 Tage nach Abgabe einer Mahnung in Textform 
eines Anleihegläubigers an die Emittentin, oder  
ein Insolvenz- oder ein entsprechendes gerichtliches Vergleichsverfahren wird gegen die 
Emittentin eröffnet und nicht innerhalb von 60 Tagen eingestellt oder ausgesetzt, oder 
die  Emittentin  zeigt  ihre  Zahlungsunfähigkeit  oder  ihre  Überschuldung  der  zuständigen 
Aufsichtsbehörde an, oder 
die Emittentin stellt ihre Zahlungen ein oder bietet einen allgemeinen Vergleich zugunsten 
ihrer Gläubiger an oder führt einen solchen durch, oder 
die Emittentin geht in die Liquidation (sofern dies nicht für die Zwecke oder als Folge eines 
Zusammenschlusses, einer Umstrukturierung oder Sanierung geschieht, bei dem bzw. der 
die fortführende Gesellschaft im Wesentlichen alle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
der Emittentin aus diesen Schuldverschreibungen übernimmt). 
"Kündigungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Anleihegläubiger 
abgegebene Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 
den Namen des Anleihegläubigers, 

in  Textform 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

(c) 

(i) 

2 von 10 

 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Kündigungserklärung bezieht, 
eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Kündigungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 
eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
gekündigten Schuldverschreibungen aus dem Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu 
entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug gegen Überweisung des Kündigungsbetrags 
zu übertragen. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 
Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 
(i) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der  Kreditinstitute in der 
jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 
so  lange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  werden,  eine  Zahlstelle  mit 
einer benannten Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen 
Land bzw. Ort 

(ii) 

bestimmt ist. 
Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 
Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Anleihegläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Anleihegläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreit.  

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle.  

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite 
https://www.lbbw-markets.de/portal/privatkunden/produkte/anleihen/gesamtmarktuebersicht  unter  der 
Eingabe der ISIN im "Suchen"-Feld (oder auf einer diese ersetzende Seite, welche die Emittentin mit 
einem Vorlauf von mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie 
werden  mit  dieser  Veröffentlichung  wirksam,  sofern  nicht  in  der  Bekanntmachung  ein  späterer 
Wirksamkeitszeitpunkt  bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder 
Börsenbestimmungen Veröffentlichungen an anderer Stelle vorsehen, erfolgen diese zusätzlich an der 
jeweils vorgeschriebenen Stelle. 

Emission weiterer Schuldverschreibungen, Rückkauf 

§ 9 

(a)  Die  Emittentin 

ist 

berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  weitere 
Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung wie die Schuldverschreibungen zu emittieren, 
so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. Der Begriff "Schuldverschreibungen" umfasst im Falle 
einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich emittierten Schuldverschreibungen.  

3 von 10 

(b)  Die  Emittentin  kann  jederzeit  Schuldverschreibungen  auf  dem  freien  Markt  oder  anderweitig 
sowie zu jedem beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Schuldverschreibungen können 
getilgt, gehalten oder wieder veräußert werden. 
§ 10 

Schuldnerersetzung 

 

(a) 

Ersetzung 
Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  eine  andere 
Gesellschaft, die direkt oder indirekt von der Emittentin kontrolliert wird, als neue Emittentin für 
alle  sich  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ergebenden 
Verpflichtungen mit schuldbefreiender Wirkung für die Emittentin an die Stelle der Emittentin zu 
setzen (die "Neue Emittentin"), sofern 
(i) 

die Neue Emittentin sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  übernimmt  und,  sofern  eine  Zustellung  an  die  Neue 
Emittentin außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erfolgen müsste, einen Zustellungs-
bevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt, 
die  Neue  Emittentin  sämtliche  für  die  Schuldnerersetzung  und  die  Erfüllung  der 
Verpflichtungen  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
erforderlichen Genehmigungen erhalten hat, 
die  Neue  Emittentin  in  der  Lage  ist,  sämtliche  zur  Erfüllung  der  aufgrund  der 
Schuldverschreibungen  bestehenden  Zahlungsverpflichtungen  erforderlichen  Beträge  in 
der Festgelegten Währung an das Clearing System oder an die Zahlstelle zu zahlen, und 
zwar ohne Abzug oder Einbehalt von Steuern oder sonstigen Abgaben jedweder Art, die 
von dem Land (oder den Ländern), in dem (in denen) die Neue Emittentin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, und  
die Emittentin unbedingt und unwiderruflich die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus 
den  Schuldverschreibungen  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder 
Anleihegläubiger  wirtschaftlich  mindestens  so  gestellt  wird,  wie  er  ohne  die  Ersetzung 
stehen  würde,  und  der  Text  dieser  Garantie  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen veröffentlicht wurde. 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(b)  Bezugnahmen 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Im Falle einer Schuldnerersetzung gemäß Absatz (a) dieses § 10 gilt jede Bezugnahme in 
den  Bedingungen  auf  die  Emittentin  als  eine  solche  auf  die  Neue  Emittentin  und  jede 
Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als  eine  solche  auf  den  Staat,  in 
welchem die Neue Emittentin steuerlich ansässig ist. 
In § 3 der Allgemeinen Emissionsbedingungen gilt, falls eine solche Bezugnahme aufgrund 
des  vorhergehenden  Absatzes  fehlen  würde,  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die 
Bundesrepublik  Deutschland  als  aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach 
Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  den  Staat,  in  welchem  die  Neue  Emittentin 
steuerlich ansässig ist). 
In  § 6(b)(i)  und  (ii)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  eine  alternative 
Bezugnahme  auf  die  Emittentin  in  ihrer  Eigenschaft  als  Garantin  als  aufgenommen 
(zusätzlich zu der Bezugnahme auf die Neue Emittentin). 
In  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  ein  weiterer  Kündigungsgrund  als 
aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (a)(iv) dieses § 10 aus 
irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

(c)  Bekanntmachung und Wirksamwerden der Ersetzung 

Die Ersetzung der Emittentin ist gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitzuteilen. 
Mit  der  Bekanntmachung  der  Ersetzung  (bzw.  dem  in  der  Bekanntmachung  gegebenenfalls 
bestimmten späteren Zeitpunkt) wird die Ersetzung wirksam und die Emittentin und im Falle einer 
wiederholten  Anwendung  dieses  § 10  jede  frühere  Neue  Emittentin  von  ihren  sämtlichen 
Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen frei.  

4 von 10 

 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 11 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 
Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(a)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den  Bedingungen  zu  berichtigen. 
Offenbare  Unrichtigkeiten  sind  erkennbare  Schreibfehler  sowie  vergleichbare  offenbare 
Unrichtigkeiten.  Die  Berichtigung  wird  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(b)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Anleihegläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und  finanzielle  Situation  der 
Anleihegläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen 
werden den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(c)  Waren  dem  Anleihegläubiger  offenbare  Unrichtigkeiten,  widersprüchliche  oder  lückenhafte 
Bestimmungen in den Bedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so gelten 
die  entsprechend  berichtigten  Bedingungen  zwischen  der  Emittentin  und  diesem 
Anleihegläubiger ungeachtet der Absätze (a) und (b). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 13 

5 von 10 

Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

 

"Bildschirmseite" bezeichnet die Reuters-Seite EURIBOR01 oder eine diese ersetzende Seite. 
"Euro-Raum" bezeichnet das Gebiet derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die den Euro 
als eine einheitliche Währung eingeführt haben. 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention": Fällt ein Zinszahlungstag bzw. der Rückzahlungstermin auf einen Tag, 
der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  auf  den 
nächstfolgenden  Geschäftstag  verschoben,  es  sei  denn,  jener  würde  dadurch  in  den  nächsten 
Kalendermonat  fallen;  in  diesem  Fall  ist  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  der 
unmittelbar  vorhergehende  Geschäftstag  (diese  Methode  wird  auch  als  "Modifizierte  Folgender 
Geschäftstag-Konvention  (adjusted)"  bezeichnet).  Wird  ein  Zinszahlungstag  aufgrund  vorstehender 
Regelung verschoben, dann ändert sich dadurch die Länge der betreffende(n) Zinsperiode(n) und damit 
der/die für die betreffende(n) Zinsperiode(n) zu zahlende(n) Zinsbetrag/Zinsbeträge. 
"Mindestzinssatz" bezeichnet den Mindestzinssatz, der in der Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der 
Spalte "Mindestzinssatz" angegeben ist. 
"Referenzbanken"  bezeichnet  vier  von  der  Berechnungsstelle  (wie  in  § 7  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen definiert) nach billigem Ermessen ausgewählte Großbanken im Euro-Raum. Die 
Auswahl  erfolgt  zu  dem  Zeitpunkt,  zu  dem  Anfragen  bei  Referenzbanken  für  die  Ermittlung  des 
Referenzzinssatzes  nach  der  Definition  "Referenzzinssatz"  notwendig  werden,  und  wird  den 
Anleihegläubigern  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  gemäß  § 8  der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. 
"Referenzzinssatz" bezeichnet in Bezug auf einen Zinsfestlegungstag den 6 Monats-Euribor® (Satz für 
Einlagen  in  Euro  für  den  Zeitraum  von  6  Monaten),  der  um  11:00  Uhr  (Ortszeit  Brüssel)  auf  der 
Bildschirmseite an diesem Zinsfestlegungstag angezeigt wird. Falls dieser Satz auf der Bildschirmseite 
nicht  angezeigt  wird  und  kein  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis  zu  diesem  Zeitpunkt  vorliegt, 
berechnet  die  Berechnungsstelle  den  Referenzzinssatz  nach  Maßgabe  der  Referenzzinssatz-
Ersatzfeststellung.  
"Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung" bezeichnet das arithmetische Mittel der Zinssätze, welche die 
Referenzbanken  mit  Hauptsitz  im  Euro-Raum  um  etwa  11:00  Uhr  (Ortszeit  Brüssel)  an  diesem 
Zinsfestlegungstag  Banken  im  Euro-Raum,  die  zu  diesem  Zeitpunkt  die  beste  Bonität  haben,  für 
Einlagen in Euro für den Zeitraum von 6 Monaten beginnend mit dem Zinsfestlegungstag (einschließlich) 
anbieten. Falls weniger als zwei Quotierungen zur Verfügung stehen, ermittelt die Berechnungsstelle 
den  Zinssatz  für  Einlagen  in  Euro  für  den  Zeitraum  von  6  Monaten  beginnend  mit  dem 
Zinsfestlegungstag (einschließlich) als Referenzzinssatz nach billigem Ermessen. Ein entsprechend der 
Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung  ermittelter  Referenzzinssatz  wird  den  Anleihegläubigern  gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. 
"Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis" bezeichnet eines der folgenden Ereignisse: 
(i) 

der Administrator des Referenzzinssatzes oder eine in dessen Namen handelnde Person hat eine 
öffentliche Erklärung abgegeben oder Informationen veröffentlicht, in denen angekündigt wird, 
dass  der  Administrator  die  Bereitstellung  des  Referenzzinssatzes  dauerhaft  oder  auf 
unbestimmte  Zeit  einstellen  wird,  sofern  es  zum  Zeitpunkt  der  Abgabe  der  Erklärung 
beziehungsweise der Veröffentlichung der Informationen keinen Nachfolgeadministrator gibt, der 
diesen Referenzzinssatz weiter bereitstellen wird, 
die  für  den  Administrator  des  Referenzzinssatzes  zuständige  Behörde,  die  zuständige 
Zentralbank für die betreffende Währung oder eine mit Befugnissen in Bezug auf die Insolvenz 
oder Abwicklung hinsichtlich dieses Administrators ausgestattete Einrichtung hat eine öffentliche 
Erklärung  abgegeben  oder  Informationen  veröffentlicht,  in  denen  erklärt  wird,  dass  der 
Administrator  die  Bereitstellung  des  Referenzzinssatzes  dauerhaft  oder  auf  unbestimmte  Zeit 
einstellen  wird,  sofern  es  zum  Zeitpunkt  der  Abgabe  der  Erklärung  beziehungsweise  der 
Veröffenlichung  der 
Informationen  keinen  Nachfolgeadministrator  gibt,  der  diesen 
Referenzzinssatz weiter bereitstellen wird, 
die  für  den  Administrator  des  Referenzzinssatzes  zuständige  Behörde  hat  eine  öffentliche 
Erklärung  abgegeben  oder  Informationen  veröffentlicht,  in  denen  angekündigt  wird,  dass  der 
Referenzzinssatz  den  zugrunde  liegenden  Markt  oder  die  zugrunde  liegende  wirtschaftliche 

(ii) 

(iii) 

6 von 10 

 

Realität  nicht  mehr  abbildet  und  dass  der  Referenzzinssatz  auch  nicht  wieder  diese 
Repräsentanz zurückerhalten wird,  

(iv)   die Verwendung des Referenzzinssatzes ist bzw. wird (beispielsweise durch den Verlust  oder 
Entzug einer Zulassung für den Administrator des Referenzzinssatzes) für die Emittentin oder die 
Berechnungsstelle  unzulässig,  sofern  es  zum  Zeitpunkt  der  Unzulässigkeit  der  Verwendung 
keinen  Nachfolgeadministrator  gibt,  der  den  Referenzzinssatz  zulässigerweise  weiter 
bereitstellen wird, oder 
der Administrator des Referenzzinssatzes stellt dessen Berechnung und Veröffentlichung ohne 
Vorankündigung dauerhaft ein.  

(v) 

"Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-Stichtag" bezeichnet je nach Sachverhalt den Tag, an dem 
der Referenzzinssatz nicht mehr bereitgestellt wird oder an dem er nicht mehr repräsentativ im Sinne 
des Absatzes (iii) der Definition Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis ist oder an dem die Verwendung 
des Referenzsatzes unzulässig geworden ist.  
"Rückzahlungstermin" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention den 02.09.2024. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 02.09.2022. 
"Zinsbetrag"  bezeichnet  das Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsfestlegungstag" bezeichnet den zweiten Geschäftstag vor Beginn der jeweiligen Zinsperiode. 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" bezeichnet jeweils den Zinssatz, der in der nachfolgenden Tabelle in der Spalte "Zinssatz" 
angegeben ist, mindestens jedoch den Mindestzinssatz, der in der nachfolgenden Tabelle in der Spalte 
"Mindestzinssatz" angegeben ist. 
 

Zinszahlungstag 

Zinssatz 

Mindestzinssatz 

jeweils der 02.03. und 
02.09., beginnend mit 
dem 02.03.2023 und 

endend mit dem 

02.09.2024 

Referenzzinssatz zuzüglich 

0,18 % p.a. 

0,00 % p.a. 

 
Der  Zinssatz  wird  auf  die  dritte  Dezimalstelle  kaufmännisch  gerundet.  Die  Berechnungsstelle  wird 
veranlassen,  dass  der  Zinssatz  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt wird. 
"Zinstagequotient" bezeichnet die tatsächliche Anzahl von Tagen in der Zinsperiode dividiert durch 
360 (diese Methode wird auch als "Actual/360", "Act/360" oder "A/360" bezeichnet). 
"Zinszahlungstag" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention jeweils den Tag, der in der 
Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der Spalte "Zinszahlungstag" angegeben ist.  

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Schuldverschreibungen (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen 
auf  ihren  Festgelegten  Nennbetrag  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
definiert)  während  jeder  Zinsperiode  in  Höhe  des  Zinssatzes  verzinst.  Der  Zinsbetrag  ist 
nachträglich an jedem Zinszahlungstag fällig und die Zahlung des ersten Zinsbetrags erfolgt am 
02.03.2023. 

(b)  Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche 

7 von 10 

 

der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  bleiben 
unberührt. 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird zu oder 
baldmöglichst  nach  jedem  Zeitpunkt,  an  dem  der  Zinssatz  zu  bestimmen  ist,  den  auf  die 
Schuldverschreibungen fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die 
entsprechende Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Schuldverschreibungen an dem Rückzahlungstermin zu ihrem Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

§ 4  

(a) 

(ii) 

Anpassungen aufgrund eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 
Bei Eintritt eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses in Bezug auf den 6-Monats-Euribor® 
ist die Emittentin berechtigt, den Referenzzinssatz ab dem Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-
Stichtag nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen anzupassen: 
(i) 

Der  Referenzzinssatz  wird  durch  einen  Satz  ersetzt,  dessen  Grundlage  der  von  der 
Europäischen Zentralbank auf der EZB-Webseite veröffentlichten €STR (Euro short-term 
rate) ist und für die vorgesehene Laufzeit des 6-Monats-Euribor® rechnerisch ermittelt wird 
("€STR-Laufzeit-Satz"), wie näher in Absatz (ii) bestimmt, wobei die Emittentin in diesem 
Zusammenhang  den  veröffentlichten  Empfehlungen  der  zuständigen  Behörden  für  den 
Euribor®  oder  der  Europäischen  Zentralbank  in  Bezug  auf  Finanzinstrumente,  die  den 
Schuldverschreibungen entsprechen, folgen wird.  
Sofern von zuständigen Behörden für den Euribor® oder der Europäischen Zentralbank 
zum betreffenden Zeitpunkt keine anderweitige Empfehlung für den €STR-Laufzeit-Satz 
hinsichtlich der konkreten Bezugsreferenz oder Berechnungsform sowie der Einzelheiten 
der Feststellung oder Ermittlung veröffentlicht wurde, wird der €STR-Laufzeit-Satz  gemäß 
der 
(mit 
sog.  Observation  Shift)  Berechnungsmethode 
Beobachtungsvorverlagungerung, 
bestimmt.  Der  €STR-Laufzeit-Satz  entspricht  dem  für  die  vorgesehene  Laufzeit  des  6-
Monats-Euribor®  auf  der  EZB-Webseite  veröffentlichten  Satz 
jeweiligen 
Beobachtungszeitraum.  Sofern  der  €STR-Laufzeit-Satz  an  einem  relevanten  Tag  nicht 
verfügbar ist oder nicht auf der EZB-Webseite bereitgestellt wird oder auf einer anderen 
Bildschirmseite  oder Webseite,  die  vom Administrator  authorisiert  ist,  und  solange  kein 
Referenzsatz-Ersetzungsereignis für €STR für den relevaten Tag eingetreten ist, dann soll 
der  €STR-Laufzeit-Satz  der  Wert  sein,  der  an  einem  unmittelbar  vorangehenden  Tag 
zuletzt bereitgestellt oder veröffentlicht wurde. 
(iii)  Darüber hinaus gelten folgende Definitionen: 

nachhinein 

für  den 

im 

ermittelten 

sog. 

COMPOUNDED-€STR 

"EZB Website" ist www.ezb.europa.eu oder eine andere Informationsquelle, welche diese 
Seite ersetzt. 
"Zinsfestlegungstag"  bezeichnet  ab  dem  einen  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-
Stichtag folgenden bis dahin nach § 1 vorgesehenen Zinsfestlegungstag, den jeweiligen 
Tag einer Zinsperiode, an dem die Emittentin den €STR-Laufzeit-Satz für eine Zinsperiode 
vollständig  berechnen  kann,  spätestens  den  zweiten  Geschäftstag  vor  dem  Ende  der 
jeweiligen Zinsperiode. 

(iv)  Bei Eintritt  eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses in  Bezug auf den  €STR oder 
einen weiteren Nachfolgesatz ist die Emittentin berechtigt, den Referenzzinssatz ab dem 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis-Stichtag in Bezug auf den €STR oder einen weiteren 
Nachfolgesatz nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen anzupassen: 
(1)  Der  Referenzzinssatz  wird  durch  denjenigen  Referenzsatz  ersetzt,  der  von  dem 
Administrator  des  Referenzzinssatzes,  der  zuständigen  Zentralbank  oder  einer 
Aufsichtsbehörde  als  Nachfolgesatz  für  die  Laufzeit  des  Referenzzinssatzes 
bekannt  gegeben  wird  und  in  Übereinstimmung  mit  dem  anwendbaren  Recht 
verwendet werden kann; 

 

oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) nicht festgestellt werden kann: 
(2) 

der  Referenzzinssatz  wird  durch  einen  alternativen  Referenzsatz  ersetzt,  der  zu 
diesem  Zeitpunkt  oder  zukünftig  üblicherweise  und  in  Übereinstimmung  mit  dem 

8 von 10 

 

(b) 

(c) 

 

anwendbaren  Recht  als  Referenzzins  für  variabel  verzinsliche  Anleihen  in  der 
Festgelegten Währung und für die Laufzeit des Referenzzinssatzes verwendet wird, 

oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (1) und (2) nicht festgestellt werden kann: 
(3) 

der Referenzzinssatz wird von der Berechnungsstelle nach billigem Ermessen und 
bezogen auf die Laufzeit des Referenzzinssatzes in wirtschaftlich sinnvoller Weise 
auf  der  Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland bestimmt.  

Der festgestellte Nachfolgesatz gemäß Absatz (1), (2) oder (3) gilt nach einer Anpassung 
als Referenzzinssatz im Sinne dieser Bedingungen und kann erneut Gegenstand eines 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses werden. 

Im Fall der Bestimmung des Referenzzinssatzes nach § 4 (a)(iv)(3) ist die Emittentin auch zur 
Kündigung  der  Schuldverschreibungen  gemäß  § 5  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
berechtigt. 
Vorbehaltlich  einer  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  gemäß  § 5  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen, 
kann  die  Berechnungsstelle  neben  einer  Änderung  des 
Referenzzinssatzes nach Absatz (a) oder (b) eine weitere Anpassung bei der Bestimmung des 
Zinssatzes mittels eines Zuschlags oder Abschlags oder eines Faktors festlegen, um ein dem 
wirtschaftlichen  Gehalt  der  Schuldverschreibungen  vor  Eintritt  des  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses  gerecht  werdendes  Ergebnis  zu  erzielen 
(einschließlich  der 
Berücksichtigung 
einer  Zinsuntergrenze).  Was  dem  wirtschaftlichen  Gehalt  der 
Schuldverschreibungen gerecht wird, bestimmt die Berechnungsstelle nach billigem Ermessen. 
Die  Berechnungsstelle  wird  dabei  veröffentlichte  Empfehlungen  des  Administrators  des 
betreffenden Referenzsatz, der zuständigen Behörde für den betreffenden Referenzsatz oder der 
Europäischen  Zentralbank  hinsichtlich  der  Bestimmung  der  Zinsanpassung,  sofern  verfügbar, 
folgen.   

(d)  Die  Emittentin  wird  im  Falle  einer Anpassung  gemäß Absatz  (a)  im  Zusammenhang  mit  dem 
Nachfolgesatz und seiner Ermittlung stehende, notwendige Änderungen der Bedingungen nach 
billigem Ermessen festlegen, sofern nicht in Absatz (a) bereits vorgegeben. Diese Änderungen 
können sich insbesondere auf die folgenden Regelungen beziehen: 
(i) 
(ii) 

für  die  Veröffentlichung  des  Nachfolgesatzes  auf  dieser 

die Bildschirmseite,  
die  relevante  Uhrzeit 
Bildschirmseite,  
den Geschäftstag,  
die Geschäftstag-Konvention,  
den Zinsfestlegungstag, 
den Zinstagequotienten oder 

(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii)  den  Bezugszeitraum  des  Referenzinssatzes,  der  kürzer  oder  länger  als  ●  Monate  sein 

kann; dies schließt die Anwendung einer Interpolation oder eine Verzinsung der 
Schuldverschreibungen auf einer täglichen Verzinsungsbasis ein. 

Diese Änderungen sollen ermöglichen, dass:  
(1) 

(2) 

der  Nachfolgesatz  im  Einklang  mit  der  dann  vorherrschenden  oder  zu  erwartenden 
Marktpraxis verwendet werden kann oder  
soweit die Emittentin feststellt, dass die Anwendung von Teilen einer solchen Marktpraxis 
technisch nicht durchführbar ist oder eine solche Marktpraxis für den Nachfolgesatz nicht 
existiert, der Nachfolgesatz so verwendet werden kann, wie es erforderlich ist, um dem 
wirtschaftlichen  Gehalt  der  Schuldverschreibungen  vor  Eintritt  des  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses gerecht zu werden. 

(e) 

Sämtliche Festlegungen und Anpassungen der Emittentin oder der Berechnungsstelle werden 
den  Anleihegläubigern  (einschließlich  des  Wirksamkeitstags)  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt. 

§ 5 

Zahlungen 

(a) 

Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der 
Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen 
depotführenden Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Anleihegläubiger. 

9 von 10 

 

(b) 

Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen  alle  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  leistenden  Zahlungen  in  der  Festgelegten 
Währung (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte 
Währung an dem Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden 
sein, erfolgt die Zahlung in dieser durch das Gesetz vorgeschriebenen Währung. Sofern durch 
eine solche gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin 
(wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine 
Währung  auswählen  und  diese  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit. 

(d)  Die  Emittentin 

ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart  sämtliche  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträge  zu  hinterlegen,  die  von  den  Anleihegläubigern 
nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem maßgeblichen Fälligkeitstag beansprucht worden 
sind, auch wenn die Anleihegläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche 
Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche 
der Anleihegläubiger gegen die Emittentin. 

10 von 10 

