Datum der Endgültigen Bedingungen und des ersten öffentlichen Angebots: 25.05.2018 
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

24.000.000 USD 

LBBW US-Dollar Stufenzins-Anleihe 

festverzinsliche Schuldverschreibungen mit Stufenverzinsung 

(die "Schuldverschreibungen") 

 

ISIN-Code: DE000LB1P7Y6 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 
 

das 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
1. Juni 2017 zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen (der "Basisprospekt") 
(einschließlich  etwaiger  Nachträge)  endet  gemäß  §  9  WpPG  am  1.  Juni  2018.  Nach  diesem 
Zeitpunkt  wird 
oder  mehrerer 
Nachfolgebasisprospekte (jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der 
Gültigkeit  des  betreffenden  Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende 
Nachfolgebasisprospekt eine Fortsetzung des öffentlichen Angebots der Produkte vorsieht. In 
diesem  Fall  sind  diese  Endgültigen  Bedingungen  mit  dem 
jeweils  aktuellsten 
Nachfolgebasisprospekt zu lesen. Der Nachfolgebasisprospekt wird in elektronischer Form auf 
der https://lbbw-markets.de/portal/shortlink/prospekte veröffentlicht. 

öffentliche  Angebot 

auf  Basis 

eines 

1 von 29 

 

Einleitung 
 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke des 
Artikels  5  Absatz  4  der  "Richtlinie  2003/71/EG  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates 
vom  4.  November  2003  betreffend  den  Prospekt,  der  beim  öffentlichen  Angebot  von 
Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung 
der Richtlinie 2001/34/EG" (in der aktuellen Fassung) (die "Prospektrichtlinie") abgefasst und 
sind in Verbindung mit dem Basisprospekt und den gegebenenfalls dazugehörigen Nachträgen 
zu lesen.  
Der  Basisprospekt  und  gegebenenfalls  dessen  Nachträge  werden  gemäß  § 14 
Wertpapierprospektgesetz 
https://lbbw-
markets.de/portal/shortlink/prospekte und diese Endgültigen Bedingungen werden gemäß § 14 
Wertpapierprospektgesetz 
https://lbbw-
im  "Suchen"-Feld 
markets.de/portal/shortlink/prospekte  unter  der  Eingabe  der 
veröffentlicht. 
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  zu 
lesen,  um  sämtliche  Angaben  betreffend  die 
Schuldverschreibungen zu erhalten.  

Internetseite 
ISIN 

Internetseite 

auf 

auf 

der 

der 

Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 

Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 
 

3 
5 
11 
14 

2 von 29 

 

I. 

1. 

Informationen zur Emission 

Zeichnung, Emissionstag, Emissionskurs und Verkaufspreis 

Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines öffentlichen Angebots in der 
Zeit  vom  29.05.2018  bis  18.06.2018  (die  "Zeichnungsfrist")  zum  Emissionskurs  zur  Zeichnung 
angeboten.  Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  ist  ein  Erwerb  freibleibend  bei  der  Emittentin  zum 
jeweiligen  Verkaufspreis  möglich,  nach  Aufnahme  einer  Börsennotierung  darüber  hinaus  auch  über 
die Börse. 
"Emissionstag" bezeichnet den 19.06.2018. 

Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt USD 1.000. 

Die Emittentin ist berechtigt, die Zeichnungsfrist zu verlängern oder vorzeitig zu beenden bzw. eine 
zunächst  geplante  Emission  entgegen  ihrer  ursprünglichen  Absicht  nicht  durchzuführen.  Die 
Emittentin  kann  eine  solche  Anpassung  der  Zeichnungsfrist  sowie  eine  Nichtdurchführung  einer 
Emission  jederzeit  und  ohne  Angabe  von  Gründen  beschließen.  Eine  vorzeitige  Beendigung  einer 
Zeichnungsfrist  sowie  gegebenenfalls  eine  Nichtdurchführung  einer  zunächst  geplanten  Emission 
kommen insbesondere im Falle einer geringen Nachfrage oder dann in Betracht, wenn sich während 
der Zeichnungsfrist das Marktumfeld oder sonstige Rahmenbedingungen der Emission so gravierend 
verändern,  dass  nach  Ansicht  der  Emittentin  die  Marktgerechtigkeit  des  Angebots  der 
Schuldverschreibungen nicht mehr gegeben ist. 

Der Emissionskurs pro Schuldverschreibung beträgt 100,00 % des Festgelegten Nennbetrags (wie in 
den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 

2. 

Lieferung der Schuldverschreibungen 

Die  Lieferung  der  Schuldverschreibungen 
findet  gegen  Zahlung  des  Emissionskurses  oder 
Verkaufspreises über das  Clearing System nach den für das Clearing  System gültigen Regelungen 
statt,  sofern  im  Einzelfall  nichts  anderes  vereinbart  wird.  Das  "Clearing  System"  bezeichnet 
Clearstream Banking AG, Frankfurt, Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn, Deutschland. 

Die kleinste handelbare Einheit beträgt USD 1.000. 

3. 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market Making 

Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Schuldverschreibungen  an  der  folgenden  Börse  in  den 
Freiverkehr einbezogen werden:  

- Freiverkehr der Börse Stuttgart. 

Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  19.06.2018 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 

4.  Rendite 

2,73% p.a. 

Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. 

Diese  Angabe  gibt  keinerlei  Auskunft  über  eine  zukünftige  Rendite  und  lässt  keinen  Aufschluss 
hierüber zu. 

3 von 29 

 

5. 

Informationen nach Emission 

Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 

6. 

Interessen  und 
Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Interessenkonflikte  von  natürlichen  oder 

juristischen 

Soweit  es  der  Emittentin  bekannt 
ist,  hat  keine  Person,  die  an  dem  Angebot  der 
Schuldverschreibungen  beteiligt  ist,  Interessen  oder  Interessenkonflikte,  die  Einfluss  auf  die 
Schuldverschreibungen haben. 

7.  Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

Eine Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen ist im Kapitel "Funktionsweise der 
Schuldverschreibungen  und  Hypotheken-  bzw.  Öffentlichen  Pfandbriefe"  des  Basisprospekts  unter 
den  Überschriften 
festverzinsliche  Schuldverschreibungen"  und 
"II. Festverzinsliche Schuldverschreibungen mit Stufenverzinsung" zu finden. 

"A.  Funktionsweise 

für 

4 von 29 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

§ 1 

 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende  Schuldverschreibungen 
(die 
"Festgelegte Währung") im Gesamtnennbetrag von bis zu USD 24.000.000, eingeteilt in bis zu 
je  USD  1.000  (der  "Festgelegte 
24.000  Schuldverschreibungen 
Nennbetrag"). 

"Schuldverschreibungen") 

im  Nennbetrag  von 

in  US-Dollar 

(die 

(b)  Die  Schuldverschreibungen  sind 

in  einer 

"Dauer-
Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft, die bei Clearstream Banking AG, Frankfurt (das 
"Clearing  System"),  hinterlegt  ist.  Die  Dauer-Globalurkunde  trägt  die  eigenhändigen  oder 
faksimilierten  Unterschriften  von  zwei  Vertretungsberechtigten  der  Emittentin.  Ein  Recht  der 
Anleihegläubiger  auf  Ausgabe  und  Lieferung  von  Einzelurkunden  oder  Zinsscheinen  besteht 
nicht.  

Inhaber-Dauer-Globalurkunde 

(die 

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing  Systems  verwahrt,  bis  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Anleihegläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  

"Bedingungen"  bezeichnet  die  Bestimmungen  der  auf  die  Schuldverschreibungen 
anwendbaren Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Kündigungsbetrag" bezeichnet den Festgelegten Nennbetrag zuzüglich bis zu dem Tag der 
Rückzahlung 
Besonderen 
Emissionsbedingungen berechneter Zinsen.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

(ausschließlich) 

aufgelaufener 

nach 

und 

§ 2 

der 

§ 2 

Status 

Die Schuldverschreibungen begründen direkte, unbesicherte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Emittentin,  die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen  sind  mit  allen  anderen  unbesicherten  ausstehenden  Verbindlichkeiten  (mit 
Ausnahme  von  etwaigen  nachrangigen  Verbindlichkeiten)  der  Emittentin  gleichrangig,  soweit 
zwingende gesetzliche Bestimmungen nichts anderes vorschreiben. 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Schuldverschreibungen gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden 
seitens der Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art 

5 von 29 

 

geleistet, die in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt 
oder Abzug seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt 
oder Abzug aufgrund gesetzlicher Vorschriften vor, ist sie nicht zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
auf die Schuldverschreibungen verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a)  Die Vorlegungsfrist gemäß § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB für fällige  Schuldverschreibungen wird 

auf zehn Jahre verkürzt.  

(b)  Die  Verjährungsfrist 

vorgelegte 
Schuldverschreibungen beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an.  

innerhalb  der  Vorlegungsfrist 

zur  Zahlung 

für 

§ 5 

Kündigung durch die Emittentin 

Die Emittentin ist nicht zu einer Kündigung berechtigt. 

Kündigung durch die Anleihegläubiger 

§ 6 

(a) 

kann 

jeder 

eines 

Eintritt 

Anleihegläubiger 

Kündigungsereignisses 

Bei 
seine 
Schuldverschreibungen insgesamt oder teilweise durch Einreichung einer Kündigungserklärung 
bei  der  Emittentin  ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  kündigen,  sofern  das 
Kündigungsereignis bei Eingang der Kündigungserklärung noch besteht. Im Fall einer solchen 
Kündigung  werden  die  gekündigten  Schuldverschreibungen  an  dem  Tag,  an  dem  die 
Kündigungserklärung eingegangen ist, zu ihrem Kündigungsbetrag fällig. Die Emittentin wird die 
Überweisung des Kündigungsbetrags an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 6 
genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der gekündigten Schuldverschreibungen 
durch  die  Depotbank  zur  Weiterleitung  an  den  Anleihegläubiger  veranlassen.  Außer  den  in 
diesem § 6 genannten Fällen sind die Anleihegläubiger nicht zu einer Kündigung berechtigt. 

(b) 

"Kündigungsereignis" bezeichnet jedes der nachfolgend genannten Ereignisse: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

die  Emittentin  zahlt  einen  unter  den  Schuldverschreibungen  geschuldeten  Betrag  nicht 
innerhalb von 30 Tagen, nachdem er fällig geworden ist, oder 

die Emittentin unterlässt die ordnungsgemäße Erfüllung einer anderen Verpflichtung aus 
den Schuldverschreibungen länger als 60 Tage nach Abgabe einer Mahnung in Textform 
eines Anleihegläubigers an die Emittentin, oder  

ein Insolvenz- oder ein entsprechendes gerichtliches Vergleichsverfahren wird gegen die 
Emittentin eröffnet und nicht innerhalb von 60 Tagen eingestellt oder ausgesetzt, oder 

die  Emittentin  zeigt  ihre  Zahlungsunfähigkeit  oder  ihre  Überschuldung  der  zuständigen 
Aufsichtsbehörde an, oder 

die  Emittentin  stellt  ihre  Zahlungen  ein  oder  bietet  einen  allgemeinen  Vergleich 
zugunsten ihrer Gläubiger an oder führt einen solchen durch, oder 

die  Emittentin  geht  in  die  Liquidation  (sofern  dies  nicht  für  die  Zwecke  oder  als  Folge 
eines  Zusammenschlusses,  einer  Umstrukturierung  oder  Sanierung  geschieht,  bei  dem 
bzw.  der  die  fortführende  Gesellschaft  im  Wesentlichen  alle  Vermögenswerte  und 
Verpflichtungen der Emittentin aus diesen Schuldverschreibungen übernimmt). 

6 von 29 

 

(c) 

"Kündigungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Anleihegläubiger  in  Textform  abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Anleihegläubigers, 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Kündigungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Kündigungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
gekündigten Schuldverschreibungen aus dem Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu 
entnehmen  und  an  die  Emittentin  Zug  um  Zug  gegen  Überweisung  des 
Kündigungsbetrags zu übertragen. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 

(i) 

(ii) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der  Kreditinstitute in der 
jeweils  gültigen  Fassung)  mit  einer  Haupt-  oder  Zweigniederlassung 
in  der 
Bundesrepublik Deutschland und 

so  lange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  werden,  eine  Zahlstelle  mit 
einer benannten Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen 
Land bzw. Ort 

bestimmt ist. 

Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in  Bezug  auf  die  Zahlstelle  erfolgen  unverzüglich  durch  die  Emittentin  gemäß  § 8  der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen. 

Der  Begriff  "Zahlstelle"  bezeichnet  im  Falle  einer  solchen  Ersetzung  oder  zusätzlichen 
Bestellung diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Anleihegläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis  zwischen  ihr  und  den  Anleihegläubigern  begründet.  Die  Zahlstelle  ist  von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreit.  

(d)  Die  vorstehenden  Absätze 

(b)  und 

(c)  dieses  § 7  gelten  entsprechend 

für  die 

Berechnungsstelle.  

7 von 29 

 

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite 
www.lbbw-markets.de (oder auf einer diese ersetzende Seite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf 
von mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie  werden mit 
dieser  Veröffentlichung  wirksam,  sofern  nicht 
späterer 
Wirksamkeitszeitpunkt  bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder 
Börsenbestimmungen Veröffentlichungen an anderer Stelle vorsehen, erfolgen diese zusätzlich an der 
jeweils vorgeschriebenen Stelle. 

in  der  Bekanntmachung  ein 

Emission weiterer Schuldverschreibungen, Rückkauf 

§ 9 

(a)  Die  Emittentin 

ist 

berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  weitere 
Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung wie die Schuldverschreibungen zu emittieren, 
so  dass  sie  mit  diesen  eine  Einheit  bilden.  Der  Begriff  "Schuldverschreibungen"  umfasst  im 
Falle 
emittierten 
Schuldverschreibungen.  

solchen  weiteren  Emission 

zusätzlich 

einer 

auch 

solche 

(b)  Die  Emittentin  kann  jederzeit  Schuldverschreibungen  auf  dem  freien  Markt  oder  anderweitig 
sowie zu jedem beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Schuldverschreibungen können 
getilgt, gehalten oder wieder veräußert werden. 

(a) 

Ersetzung 

§ 10 

Schuldnerersetzung 

Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  eine  andere 
Gesellschaft, die direkt oder indirekt von der Emittentin kontrolliert wird, als neue Emittentin für 
alle  sich  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ergebenden 
Verpflichtungen mit schuldbefreiender Wirkung für die Emittentin an die Stelle der Emittentin zu 
setzen (die "Neue Emittentin"), sofern 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

die  Neue  Emittentin  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  oder 
im 
Zusammenhang mit den Schuldverschreibungen übernimmt und, sofern eine Zustellung 
an  die  Neue  Emittentin  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erfolgen  müsste, 
einen Zustellungsbevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt, 

die  Neue  Emittentin  sämtliche  für  die  Schuldnerersetzung  und  die  Erfüllung  der 
Verpflichtungen  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
erforderlichen Genehmigungen erhalten hat, 

die  Neue  Emittentin  in  der  Lage  ist,  sämtliche  zur  Erfüllung  der  aufgrund  der 
Schuldverschreibungen  bestehenden  Zahlungsverpflichtungen  erforderlichen  Beträge  in 
der Festgelegten Währung an das Clearing System oder an die Zahlstelle zu zahlen, und 
zwar ohne Abzug oder Einbehalt von Steuern oder sonstigen Abgaben jedweder Art, die 
von dem Land (oder den Ländern), in dem (in denen) die Neue Emittentin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, und  

die Emittentin unbedingt und unwiderruflich die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus 
den  Schuldverschreibungen  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder 
Anleihegläubiger  wirtschaftlich  mindestens  so  gestellt  wird,  wie  er  ohne  die  Ersetzung 
stehen  würde,  und  der  Text  dieser  Garantie  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen veröffentlicht wurde. 
8 von 29 

 

(b)  Bezugnahmen 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Im Falle einer Schuldnerersetzung gemäß Absatz (a) dieses § 10 gilt jede Bezugnahme 
in den Bedingungen auf die Emittentin als eine solche auf die Neue Emittentin und jede 
Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als  eine  solche  auf  den  Staat,  in 
welchem die Neue Emittentin steuerlich ansässig ist. 

In  § 3  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt,  falls  eine  solche  Bezugnahme 
aufgrund des vorhergehenden Absatzes fehlen würde, eine alternative Bezugnahme auf 
die Bundesrepublik Deutschland als aufgenommen (zusätzlich zu der Bezugnahme nach 
Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  den  Staat,  in  welchem  die  Neue  Emittentin 
steuerlich ansässig ist). 

In  § 6(b)(i)  und  (ii)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  eine  alternative 
Bezugnahme  auf  die  Emittentin  in  ihrer  Eigenschaft  als  Garantin  als  aufgenommen 
(zusätzlich zu der Bezugnahme auf die Neue Emittentin). 

In  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  ein  weiterer  Kündigungsgrund  als 
aufgenommen,  der  dann  besteht,  wenn  die  Garantie  gemäß  Absatz (a)(iv)  dieses  §  10 
aus irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

(c)  Bekanntmachung und Wirksamwerden der Ersetzung 

Die  Ersetzung  der  Emittentin 
ist  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
mitzuteilen.  Mit  der  Bekanntmachung  der  Ersetzung  (bzw.  dem  in  der  Bekanntmachung 
gegebenenfalls bestimmten späteren Zeitpunkt) wird die Ersetzung wirksam und die Emittentin 
und im Falle einer wiederholten Anwendung dieses § 10 jede frühere Neue Emittentin von ihren 
sämtlichen Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen frei.  

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 11 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 

Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Anleihegläubigern. Die 
Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund 
gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  zu  erklären.  Nach  einer  solchen 
Anfechtung  durch  die  Emittentin  kann 
jeder  Anleihegläubiger  nach  Einreichung  einer 
Rückzahlungserklärung bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 

(b) 

"Erwerbspreis"  bezeichnet  den  von  dem  jeweiligen  Anleihegläubiger  tatsächlich  gezahlten 
Preis. 

9 von 29 

 

(c) 

"Rückzahlungserklärung" bezeichnet eine von dem Anleihegläubiger in Textform abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Anleihegläubigers, 

die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Schuldverschreibungen,  auf  die  sich  die  Rückzahlungserklärung  bezieht,  aus  dem 
Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug 
gegen Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 

(v) 

den  von  dem  Anleihegläubiger  tatsächlich  gezahlten  Preis  sowie  einen  Nachweis 
hierüber. 

(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die  Überweisung  des  Erwerbspreises  an  die  in  der  Bestätigung  gemäß  Absatz  (c)(iii)  dieses 
§ 12 genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung der Schuldverschreibungen, auf die 
sich  die  Rückzahlungserklärung  bezieht,  zur  Weiterleitung  an  den  Anleihegläubiger 
veranlassen. Mit der Zahlung des Erwerbspreises erlöschen alle Rechte aus den übertragenen 
Schuldverschreibungen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 12 ein Angebot 
auf Fortführung der  Schuldverschreibungen  zu berichtigten Emissionsbedingungen verbinden. 
Ein  solches  Angebot  sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Anleihegläubigern 
zusammen mit  der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem  Anleihegläubiger  angenommen,  wenn  der 
Anleihegläubiger  nicht  innerhalb  von  sechs  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots 
gemäß 
einer 
Rückzahlungserklärung die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die 
Wirkungen der Anfechtung nicht ein. Die Emittentin wird die Anleihegläubiger in der Mitteilung 
hierauf hinweisen.  

der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 

§ 8 

durch  Einreichung 

(f)  Widersprüchliche  oder  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Bedingungen  kann  die  Emittentin 
nach billigem Ermessen berichtigen bzw. ergänzen. Dabei sind nur solche Berichtigungen oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Anleihegläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und  finanzielle  Situation  der 
Anleihegläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen 
werden den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(g)  Waren dem Anleihegläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend 
berichtigten Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Anleihegläubiger ungeachtet der 
Absätze (a) bis (f). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 13 

10 von 29 

 

III. 

Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

"Feststellungszeitraum"  bezeichnet  jeden  Zeitraum  ab  einem  21.06.  (einschließlich),  der  in  ein 
beliebiges Jahr fällt, bis zu dem nächsten 21.06. (ausschließlich). 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag 
(außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  an  dem 
Geschäftsbanken  und  Devisenmärkte  in  New  York  Zahlungen  abwickeln  und  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 

"Geschäftstag-Konvention":  Fällt  ein  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  auf  einen  Tag,  der  kein 
Geschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  betreffende  Zahlung  an  dem  nächstfolgenden  Geschäftstag  (diese 
Methode wird auch als "Folgender Geschäftstag-Konvention (unadjusted)" bezeichnet). In diesem Fall 
hat  der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  keinen 
Anspruch auf weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund einer solchen Anpassung. 
"Rückzahlungstermin" bezeichnet den 21.06.2021. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross settlement Express Transfer 
system;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag"  bezeichnet  jeden  Tag,  an  dem  TARGET2  für  die  Abwicklung  von 
Zahlungen in Euro geöffnet ist. 

"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 21.06.2018. 
"Zinsbetrag"  bezeichnet  das Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" bezeichnet jeweils  den Prozentsatz p.a.,  der in der  nachfolgenden  Tabelle in der  Spalte 
"Zinssatz" angegeben ist. 

Zinszahlungstag 

Zinssatz 

21.06.2019 

21.06.2020 

21.06.2021 

2,50% p.a. 

2,70% p.a. 

3,00% p.a. 

 

"Zinstagequotient" bezeichnet  

(i) 

falls  die  Zinsperiode  kürzer  als  der  Feststellungszeitraum  ist  bzw.  dem  Feststellungszeitraum 
entspricht, in den sie fällt, die Anzahl von Tagen in dieser Zinsperiode geteilt durch das Produkt 
aus  

(1) 

(2) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

11 von 29 

 

(ii) 

falls die Zinsperiode länger als ein Feststellungszeitraum ist, die Summe 

(1) 

der  Anzahl  der  Tage  in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die  in  den  Feststellungszeitraum 
fallen, in dem sie beginnt, geteilt durch das Produkt aus  

(I) 

(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der  Anzahl  der  Feststellungszeiträume,  die  normalerweise  in  einem  Jahr  enden; 
und 

(2) 

der  Anzahl  der  Tage 
Feststellungszeitraum fallen, geteilt durch das Produkt aus  

in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die 

in  den  nächsten 

(I) 

(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  

der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden  

(diese Methode wird auch als "Act/Act (ICMA)" bezeichnet). 
"Zinszahlungstag" bezeichnet jeweils den Tag, der in der Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der 
Spalte "Zinszahlungstag" angegeben ist. 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

ihren  Festgelegten  Nennbetrag 

(wie 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Schuldverschreibungen  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert) 
bezogen  auf 
in  § 1(a)  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen  definiert)  während jeder  Zinsperiode  in  Höhe des  Zinssatzes  verzinst. 
Der  Zinsbetrag 
jedem 
Zinszahlungstag  fällig  und  die  Zahlung  des  ersten  Zinsbetrags  erfolgt  am  21.06.2019.  Die 
Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden, beträgt eins. 

ist  vorbehaltlich  der  Geschäftstag-Konvention  nachträglich  an 

(b)  Der  Zinslauf  der  Schuldverschreibungen  endet  an  dem  Ende  des  Tags,  der  dem  Tag 
vorausgeht, an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende 
Ansprüche  der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 
definiert) bleiben unberührt. 

(c)  Die  Berechnungsstelle (wie in § 7 der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen definiert)  wird den 
auf die Schuldverschreibungen fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag 
für die entsprechende Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen und vorbehaltlich der 
Geschäftstag-Konvention  werden  die  Schuldverschreibungen  an  dem  Rückzahlungstermin  zu  ihrem 
Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

§ 4 

Zahlungen 

(a) 

Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der 
Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen 
depotführenden Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Anleihegläubiger. 

12 von 29 

 

(b) 

Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen  alle  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  leistenden  Zahlungen  in  der  Festgelegten 
Währung  (wie 
in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert).  Sollte  die 
Festgelegte  Währung  an  dem  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  aufgrund  gesetzlicher  Vorschriften 
ersetzt  worden  sein,  erfolgt  die  Zahlung  in  dieser  durch  das  Gesetz  vorgeschriebenen 
Währung.  Sofern  durch  eine  solche  gesetzliche  Änderung  mehrere  Währungen  zur  Auswahl 
stehen,  wird  die  Emittentin  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert) 
nach billigem Ermessen eine Währung auswählen und diese den Anleihegläubigern gemäß § 8 
der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  mitteilen.  Dies  gilt  auch,  wenn  eine  Zahlung  aus 
sonstigen Gründen in der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

(c)  Die  Emittentin  wird  durch  Leistung  der  Zahlung  an  das  Clearing  System  von 

ihrer 

Zahlungspflicht befreit. 

(d)  Die  Emittentin 

ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart 

sämtliche  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträge  zu  hinterlegen,  die  von  den  Anleihegläubigern 
nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem maßgeblichen Fälligkeitstag beansprucht worden 
sind,  auch  wenn  die  Anleihegläubiger  sich  nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine 
solche  Hinterlegung  erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird,  erlöschen  die 
Ansprüche der Anleihegläubiger gegen die Emittentin. 

 

 

13 von 29 

 

Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten 
"Gliederungspunkten".  Diese  Gliederungspunkte  sind  in  den  Abschnitten  A  -  E  enthalten  und 
nummeriert (A.1 – E.7). 

Diese Zusammenfassung enthält alle Gliederungspunkte, die für eine Zusammenfassung dieses Typs 
von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Gliederungspunkte  nicht  aufgenommen 
werden  müssen,  kann  es  Lücken  in  der  Reihenfolge  der  Nummerierung  der  Gliederungspunkte 
geben. 

Auch wenn ein Gliederungspunkt aufgrund des Typs von Wertpapieren und Emittent erforderlich sein 
kann,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem  Gliederungspunkt  keine  relevanten  Informationen 
gegeben werden können. In diesem Fall wird eine kurze Beschreibung des Gliederungspunkts mit der 
Erwähnung "entfällt" eingefügt. 

Glieder-
ungs-
punkt 

Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweis 

A.1 

Warnhinweis 

Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einführung  zu  dem  Basisprospekt 
verstanden werden. 

soll 

jede  Entscheidung 

die 
Der  Anleger 
Schuldverschreibungen  (wie  unter  dem  Gliederungspunkt  C.1  definiert) 
auf die Prüfung des gesamten Basisprospekts der Emittentin (wie unter 
dem  Gliederungspunkt  B.1  definiert)  vom  1.  Juni  2017 
für 
Schuldverschreibungen und Pfandbriefe (der "Basisprospekt") stützen. 

zur  Anlage 

in 

Für den Fall,  dass vor einem Gericht Ansprüche auf Grund der in dem 
Informationen  geltend  gemacht  werden, 
Basisprospekt  enthaltenen 
könnte  der  als  Kläger  auftretende  Anleger 
in  Anwendung  der 
einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften  der  Staaten  des  Europäischen 
Wirtschaftsraums die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor 
Prozessbeginn zu tragen haben. 

Diejenigen  Personen,  die  die  Verantwortung  für  die  Zusammenfassung 
einschließlich  etwaiger  Übersetzungen  davon  übernommen  haben  oder 
von denen der Erlass ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch 
nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder 
widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des 
Basisprospekts  gelesen  wird,  oder  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den 
anderen Teilen des Basisprospekts gelesen wird, nicht alle erforderlichen 
Schlüsselinformationen  vermittelt.  Die  Landesbank  Baden-Württemberg 
in  Stuttgart,  Mannheim,  Karlsruhe  und  Mainz  hat  die 
mit  Sitz 
Verantwortung 
für  die  Zusammenfassung  einschließlich  etwaiger 
Übersetzungen davon übernommen. 

A.2 

Zustimmung 
zur 
Verwendung 
des Prospekts 
durch Finanz-

Die  Emittentin  stimmt  der  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  zusammen  mit  den  dazugehörigen 
endgültigen  Bedingungen  (die  "Endgültigen  Bedingungen")  für  eine 
spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Wertpapiere 
durch  alle  Finanzintermediäre  zu,  solange  der  Basisprospekt 
in 

14 von 29 

 

intermediäre 
 

Angebotsfrist 
 
 
 
 
 

Bedingungen 
der 
Zustimmung 
 
 
 
 
 
 
 

Hinweis 

Übereinstimmung mit  § 9  Wertpapierprospektgesetz  ("WpPG")  gültig  ist 
(generelle Zustimmung).  

Die  spätere  Weiterveräußerung  und  endgültige  Platzierung  der 
Wertpapiere  durch  Finanzintermediäre  kann  während  der  Dauer  der 
Gültigkeit des Basisprospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen bzw. während 
des  Zeitraums, 
innerhalb  dessen  das  Angebot  auf  Basis  eines 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt  wird,  der  vor  Ablauf  der  Gültigkeit 
des Basisprospekts gebilligt wird.  

Die  Zustimmung  zur  Verwendung  dieses  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
steht unter den Bedingungen, dass (i) die Schuldverschreibungen durch 
einen  Finanzintermediär 
im  Rahmen  der  geltenden  Verkaufs-
beschränkungen  öffentlich  angeboten  werden  und  (ii)  die  Zustimmung 
zur  Verwendung  des  Basisprospekts  und  gegebenenfalls  etwaiger 
Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen von der Emittentin nicht 
widerrufen  wurde.  Weitere  Bedingungen  zur  Verwendung  des 
Basisprospekts  und  gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  sowie  der 
Endgültigen Bedingungen liegen nicht vor.  
Informationen  über  die  Bedingungen  des  Angebots  eines 
Finanzintermediärs sind von diesem zum Zeitpunkt der Vorlage des 
Angebots zur Verfügung zu stellen. 

 

Abschnitt B – Emittentin 

B.1 

Juristischer 
Name 

Landesbank 
 

Baden-Württemberg 

(die 

"Emittentin") 

Kommerzieller 
Name  

Landesbank Baden-Württemberg 

B.2  Sitz, Rechtsform, 
geltendes Recht 
und Land der 
Gründung der 
Emittentin 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  unterhält  Hauptsitze 
Karlsruhe, Mannheim und Mainz. 

in  Stuttgart, 

-  rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts 

-  nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland gegründet 

-  entstand  zum  1.  Januar  1999  durch  die  Vereinigung  der  Südwestdeutschen 
Landesbank  Girozentrale,  der  Landesgirokasse  –  öffentliche  Bank  und 
Landessparkasse  –  sowie  der  Landeskreditbank  Baden-Württemberg-
Marktteil 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg 
folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704;  Amtsgericht 
Mannheim – Registergericht: HRA 004356 (für Mannheim) und HRA 104440 (für 
Karlsruhe); Amtsgericht Mainz – Registergericht: HRA 40687 

im  Handelsregister  wie 

ist 

15 von 29 

 

B.4b  Trends, die sich 
auf die Emittentin 
und die 
Branchen, in 
denen sie tätig 
ist, auswirken 

B.5  Beschreibung der 

Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin 

der 

zusätzliche 

Finanzmarktkrise  wurden 

Aufgrund 
regulatorische 
Anforderungen auf nationaler und internationaler Ebene diskutiert und teilweise 
bereits umgesetzt. Viele dieser regulatorischen Änderungen, wie beispielsweise 
erhöhte  Kapital-,  Liquiditäts-  und  Governanceanforderungen  gemäß  Basel  III 
sind  in  der  Umsetzung  bzw.  befinden  sich  in  der  Einphasung.  Weitere 
Regulierungsmaßnahmen  wie  bspw. 
International  Financial  Reporting 
Standards (IFRS) 9 und weiter steigende Kapitalanforderungen werden Banken 
in den kommenden Jahren vor neue Herausforderungen stellen. 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Muttergesellschaft  des  Konzerns 
Landesbank 
LBBW-Konzern 
bezeichnet  die  Landesbank  Baden-Württemberg  und 
ihre  konsolidierten 
Beteiligungen. 

("LBBW-Konzern"). 

Baden-Württemberg 

B.9  Gewinnpro-

Entfällt 

gnosen oder  
-schätzungen 

Gewinnprognosen  oder  –schätzungen  sind  nicht  Bestandteil  dieses 
Basisprospekts. 

B.10  Beschränkungen 
im Bestätigungs-
vermerk  

B.12  Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzin-
formationen 

Entfällt 

für  den 
Für  den  Jahresabschluss  und  Konzernabschluss  2016  sowie 
Konzernabschluss  2015  wurde  ein  uneingeschränkter  Bestätigungsvermerk 
erteilt. 

für  das  Geschäftsjahr  2015  erfolgte 

für  das 
Die  Aufstellung  des  Konzernabschlusses  des  LBBW-Konzerns 
Geschäftsjahr  2016  sowie 
in 
Übereinstimmung  mit  den  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS), 
wie  sie  in  der  EU  anzuwenden  sind,  und  den  ergänzend  nach  § 315a  Abs. 1 
HGB  anzuwendenden  handelsrechtlichen  Vorschriften.  Maßgeblich  sind 
diejenigen Standards und Interpretationen anzuwenden, die zum Zeitpunkt der 
Abschlusserstellung  veröffentlicht,  von  der  Europäischen  Union  übernommen 
und für den Konzern relevant und verpflichtend waren. 
Vermögens- 
Konzernabschluss und -lagebericht 2016) 

(entnommen 

Finanzlage 

und 

dem 

geprüften 

  
Aktiva 

 

 
31.12.2016 
Mio. EUR 

Barreserve 
Forderungen an Kreditinstitute 
Forderungen an Kunden 
Risikovorsorge 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
Finanzanlagen und Anteile an at Equity bewerteten 
Unternehmen 
Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
Immaterielle Vermögenswerte 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Sachanlagen 
Laufende Ertragsteueransprüche 
Latente Ertragsteueransprüche 
Sonstige Aktiva 
Summe der Aktiva 

 

16 von 29 

 13.532 
 39.288 
 111.232 
-  828 

 50.175 

 25.926 
  764 

  191 
  249 
  560 
  514 
  116 
 1.040 
  861 
 243.620 
 

 
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
 

 
31.12.2015 
Mio. EUR 

 1.167 
 30.245 
 108.785 
- 1.128 

 64.765 

 25.469 
  569 

  153 
  541 
  649 
  670 
  114 
 1.027 
  989 
 234.015 
 

 
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
 

 
Veränderung  

 

 

Mio. EUR 

 12.364 
 9.043 
 2.446 
  300 

- 14.590 

  457 
  196 

  38 
- 292 
- 89 
- 156 
  2 
  13 
- 128 
 9.605 
 

  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
 

in % 

>100 
29,9 
2,2 
-26,6 

-22,5 

1,8 
34,4 

25,1 
-54,0 
-13,7 
-23,3 
1,9 
1,3 
-12,9 
4,1 
 

 

 

 

  
Passiva 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen 
Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 
Rückstellungen 
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen 
Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
Sonstige Passiva 
Nachrangkapital 
Eigenkapital 

Stammkapital 
Kapitalrücklage 
Gewinnrücklage 
Sonstiges Ergebnis 
Bilanzgewinn/-verlust 
Nicht beherrschende Anteile 

Summe der Passiva 
Bürgschafts- und Gewährleistungsverpflichtungen  
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
Geschäftsvolumen 

 

 

 
31.12.2016 
Mio. EUR 
 44.568 
 70.641 
 34.355 

 69.846 
  485 
 3.734 
  57 
  31 
  889 
 5.895 
 13.119 
 3.484 
 8.240 
  999 
  348 
  10 
  38 
 243.620 
 5.971 
 22.784 
 272.375 
 

 
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 
31.12.2015 
Mio. EUR 
 44.248 
 62.540 
 29.424 

 74.063 
  569 
 3.401 
  62 
  27 
  709 
 5.329 
 13.643 
 3.484 
 8.240 
 1.062 
  413 
  425 
  19 
 234.015 
 5.410 
 21.796 
 261.221 
 

 
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 
Veränderung  

 

 

Mio. EUR 
  320 
 8.101 
 4.932 

- 4.217 
- 85 
  333 
- 5 
  4 
  179 
  565 
- 524 
  0 
  0 
- 64 
- 65 
- 415 
  20 
 9.605 
  561 
  988 
 11.154 
 

  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

in % 
0,7 
13,0 
16,8 

-5,7 
-14,9 
9,8 
-7,7 
15,8 
25,3 
10,6 
-3,8 
0,0 
0,0 
-6,0 
-15,7 
-97,7 
>100 
4,1 
10,4 
4,5 
4,3 
 

Das Geschäftsvolumen entspricht der Bilanzsumme zuzüglich der Summe aus 
Bürgschafts-  und  Gewährleistungsverpflichtungen  sowie  unwiderruflichen 
Kreditzusagen.  Das  Geschäftsvolumen  wird  angegeben  um  ein  vollständiges 
Bild  der  bilanziellen  und  ausserbilanziellen  Geschäftsaktivitäten  der  LBBW  zu 
vermitteln. 

 
Kenngrößen  des  LBBW-Konzerns 
Konzernabschluss und -lagebericht 2016) 

(entnommen  dem  geprüften 

  
Konzern-Bilanzsumme (in Mio. EUR) 
1 
Konzernergebnis (in Mio. EUR) 
Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV (mit Übergangsvorschriften) 
Risikogewichtete Aktiva (in Mio. EUR) 
Harte Kernkapitalquote (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 
1) Anpassung Vorjahreswerte. 

 

 

 31.12.2016  
 243 620 
  11 
  
 77 406 
15,5 
21,7 
 

 

 
31.12.2015  
 234 015 
  422 
  
 74 460 
16,4 
21,9 
 

  
  
  
  
 
  
  
 

Die  Aufstellung  des  Konzernhalbjahresabschlusses  des  LBBW-Konzerns  zum 
30. Juni 2017 erfolgte gemäß § 37w des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
i.V.m.  §  37y  Nr.  2  WpHG  nach  den  Vorschriften  der  International  Financial 
Reporting Standards (IFRS) sowie deren Interpretationen (SIC, IFRIC), wie sie 
in  der  EU  anzuwenden  sind.  Maßgeblich  sind  diejenigen  Standards  und 
Interpretationen  anzuwenden,  die  zum  Zeitpunkt  der  Abschlusserstellung 
veröffentlicht,  von  der  Europäischen  Union  übernommen  und  für  den  LBBW-
Konzern 
Insbesondere  wurden  die 
Anforderungen des IAS 34 Zwischenberichterstattung berücksichtigt.  

relevant  und  verpflichtend  waren. 

17 von 29 

 

 

 
Vermögens-  und  Finanzlage  (entnommen  aus  Halbjahresfinanzbericht 
2017,  auf  Grundlage  einer  prüferischen  Durchsicht  bescheinigt,  nicht 
geprüft) 

  

 34 136 

 25 449 
 50 301 
 115 109 
-  812 

30.06.2017    
Mio. EUR    
  
  
  
  

  
Aktiva 
Barreserve 
Forderungen an Kreditinstitute 
Forderungen an Kunden 
Risikovorsorge 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
Finanzanlagen und Anteile an at Equity 
bilanzierten Unternehmen 
Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
Immaterielle Vermögenswerte 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Sachanlagen 
Laufende Ertragsteueransprüche 
Latente Ertragsteueransprüche 
Sonstige Aktiva 
Summe der Aktiva 
Aus 
Rundungsdifferenzen auftreten 
1) Nach Berücksichtigung von Anpassungen gemäß IAS 8 

  186 
  266 
  581 
  489 
  141 
  980 
 1 065 
 255 050 
 

rechnerischen  Gründen 

 
können 

 26 674 
  484 

  
  

31.12.2016 

1)    
Mio. EUR    
  
  
  
  

 13 532 
 39 288 
 111 232 
-  828 

 50 175 

 25 926 
  764 

  

  
  

Veränderung  

Mio. EUR    
  
  
  
  

 11 918 
 11 014 
 3 878 
  15 

- 16 038 

  749 
-  280 

  

  
  

in % 
88,1 
28,0 
3,5 
-1,8 

-32,0 

2,9 
-36,7 

-2,5 
6,7 
1,3 
-3,6 
20,9 
-5,8 
23,7 
4,7 
 
in  dieser  und  den  nachfolgenden  Tabellen 

  191 
  249 
  574 
  507 
  116 
 1 040 
  861 
 243 627 
 

-  5 
  17 
  7 
-  18 
  24 
-  61 
  204 
 11 423 
 

  
  
  
  
  
  
  
  
 

  
  
  
  
  
  
  
  
 

  
  
  
  
  
  
  
  
 

 

  
Passiva 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen 
Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 
Rückstellungen 
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen 
Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
Sonstige Passiva 
Nachrangkapital 
Eigenkapital 

Stammkapital 
Kapitalrücklage 
Gewinnrücklage 
Sonstiges Ergebnis 
Bilanzgewinn/-verlust 
Nicht beherrschende Anteile 

 

 
30.06.2017    
Mio. EUR    
  
  
  

 70 273 
 84 786 
 45 393 

31.12.2016 

 
 
1)    
Mio. EUR    
  
  
  

 44 568 
 70 641 
 34 355 

 

 

Veränderung  

Mio. EUR    
  
  
  

 25 705 
 14 145 
 11 038 

 30 650 
  134 
 3 656 
  57 
  29 
 1 063 
 5 844 
 13 165 
 3 484 
 8 240 
  871 
  326 
  200 
  43 
 255 050 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 69 846 
  485 
 3 734 
  57 
  31 
  889 
 5 895 
 13 126 
 3 484 
 8 240 
 1 006 
  348 
  10 
  38 
 243 627 

 5 971 
 22 784 
 272 382 
 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
 

- 39 196 
-  350 
-  78 
  0 
-  2 
  174 
-  50 
  39 
  0 
  0 
-  135 
-  22 
  190 
  5 
 11 423 

  268 
  848 
 12 538 
 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
 

 

in % 
57,7 
20,0 
32,1 

-56,1 
-72,3 
-2,1 
-0,5 
-6,7 
19,6 
-0,9 
0,3 
0,0 
0,0 
-13,4 
-6,2 
>100 
14,2 
4,7 

4,5 
3,7 
4,6 
 

Summe der Passiva 
Bürgschafts- und 
Gewährleistungsverpflichtungen  
Unwiderrufliche Kreditzusagen 
Geschäftsvolumen 
1) Nach Berücksichtigung von Anpassungen gemäß IAS 8 

 6 239 
 23 632 
 284 920 
 

  
  
  
 

 

 

entspricht 

Geschäftsvolumen 

Das 
zuzüglich 
Eventualverbindlichkeiten aus Bürgschafts- und Gewährleistungsverpflichtungen 
sowie unwiderruflichen Kreditzusagen. Das Geschäftsvolumen wird angegeben 
um 
außerbilanziellen 
Geschäftsaktivitäten der LBBW zu vermitteln. 

vollständiges  Bild 

Bilanzsumme, 

bilanziellen 

und 

der 

der 

ein 

18 von 29 

 

 

 
aus  Halbjahres-
Kenngrößen  des  LBBW-Konzerns 
finanzbericht  2017,  auf  Grundlage  einer  prüferischen  Durchsicht 
bescheinigt, nicht geprüft) 

(entnommen 

  
Konzern-Bilanzsumme (in Mio. EUR) 
  
  
Konzernergebnis (in Mio. EUR) 
  
Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV (mit Übergangsvorschriften) 
Risikogewichtete Aktiva (in Mrd. EUR) 
Harte Kernkapitalquote (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 
1) Nach Berücksichtigung von Anpassungen gemäß IAS 8 

 

 

 

 

 255 050 
  

 
 30.06.2017     
  
  
 30.06.2017     
  
  
 30.06.2017     
 
  
  
 

 75,9 
15,9 
22,8 
 

  201 
  

 
 31.12.2016  
 243 627 
  
 30.06. 20161) 
  188 
  
 31.12.2016  
 77,4 
15,5 
21,7 
 

Seit  dem  31.  Dezember  2016  sind  keine  wesentlichen  negativen 
Veränderungen  in  den  Aussichten  der  Emittentin  und  des  LBBW-Konzerns 
eingetreten. 

Seit  dem  30.  Juni  2017  sind  keine  wesentlichen  Veränderungen  in  der 
Finanzlage der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

 

 

Aussichten der 
Emittentin / 
Erklärungen 
bezüglich "Keine 
wesentlichen 
negativen Verän-
derungen" 

Erklärungen 
bezüglich "We-
sentliche Ver-
änderungen in 
der Finanzlage 
der Gruppe" 

B.13  Beschreibung 

Entfällt. 

Seit  dem  1.  Januar  2017  sind  keine  Vorgänge  von  besonderer  Bedeutung 
eingetreten, von denen der LBBW-Konzern einen wesentlichen Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des LBBW-Konzerns erwartet. 

 

aller Ereignisse 
aus der jüngsten 
Zeit der 
Geschäfts-
tätigkeit der 
Emittentin, die für 
die Bewertung 
ihrer 
Zahlungsfähigkeit 
in hohem Maße 
relevant sind. 

B.14  Beschreibung der 

Muttergesellschaft des LBBW-Konzerns. 

Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin / Ab-

LBBW-Konzern  bezeichnet  die  Landesbank  Baden-Württemberg  und  ihre 
konsolidierten Beteiligungen. 

19 von 29 

hängigkeit von 
anderen Ein-
heiten innerhalb 
der Gruppe 

B.15  Haupttätig-

keitsbereiche 

B.16  Soweit der 
Emittentin 
bekannt, ob an 
ihr unmittelbare 
oder mittelbare 
Beteiligungen 
oder Beherr-
schungs-
verhältnisse 
bestehen, wer 
diese Beteili-
gungen hält bzw. 
diese 
Beherrschung 
ausübt und 
welcher Art die 
Beherrschung ist. 

B.17  Ratings, die im 

Auftrag der 
Emittentin oder in 
Zusammenarbeit 
mit ihr beim 
Ratingverfahren 
für die Emittentin 
oder ihre 
Schuldtitel erstellt 
wurden. 

Die Emittentin ist als Muttergesellschaft des LBBW-Konzerns nicht von anderen 
Unternehmen der Gruppe abhängig. 

 

Universal-  und  Geschäftsbank  für  Bankgeschäfte  in  den  Geschäftsfeldern 
Unternehmenskunden, Privatkunden und Sparkassen. Flankiert wird dies durch 
leistungsfähige  Immobilienfinanzierungs-  und  Kapitalmarktprodukte  auch  für 
institutionelle Kunden.  

Sparkassenzentralbank 
Württemberg, Sachsen und Rheinland-Pfalz.  

für  die  Sparkassen 

in  den  Kernmärkten  Baden-

Träger  der  Landesbank  Baden-Württemberg  sind  der  Sparkassenverband 
Baden-Württemberg,  das  Land  Baden-Württemberg,  die  Landeshauptstadt 
Stuttgart sowie die Landesbeteiligungen Baden-Württemberg GmbH. 

Die Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 

Ratings für langfristige, nicht nachrangige und nicht besicherte Wertpapiere der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s Deutschland GmbH: 

-  Ratings für nicht nachrangige und nicht besicherte Verbindlichkeiten der 

Landesbank Baden-Württemberg, die in der Insolvenz vor nicht 
nachrangigen Verbindlichkeiten im Sinne des § 46 f Abs. 6 KWG 
berichtigt werden (senior-senior unsecured bank debt rating): Aa31, 
Ausblick stabil 

-  Rating für langfristige nicht nachrangige und nicht besicherte 

Verbindlichkeiten sowie Emittentenrating (senior unsecured and long-
term issuer rating): 
A12, Ausblick negativ 

                                                      

1  „Aa“geratete  Verbindlichkeiten  werden  der  "hohen  Qualität"  zugerechnet  und  bergen  ein  sehr  geringes  Kreditrisiko.  Der 
Zusatz  3  bedeutet,  dass  eine  entsprechend  bewertete  Verbindlichkeit  am  unteren  Ende  der  jeweiligen  Ratingkategorie 
einzuordnen ist (Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.). 

2  „A“ geratete Verbindlichkeiten werden der "oberen Mittelklasse" zugerechnet und bergen ein geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
1 bedeutet, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit am oberen Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.). 

20 von 29 

 

Fitch Deutschland GmbH: 

-  Langfristrating:  A-3, Ausblick stabil 

Ratings für kurzfristige, nicht nachrangige und nicht besicherte Wertpapiere der 
Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s Deutschland GmbH: 

-  Rating für kurzfristige Verbindlichkeiten:  P-14,  

Fitch Deutschland GmbH: 
-  Kurzfrist-Rating:  F15 
 

Ratings für Öffentliche Pfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg: 

-  Aaa6 von Moody’s Inverstors Service Ltd. 

Rating für Hypothekenpfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg: 

- 

Aaa6 von Moody’s Inverstors Service Ltd. 

Moody´s  Deutschland  GmbH,  Moody’s  Investors  Service  Ltd.  und  Fitch 
Deutschland GmbH haben ihren  Sitz in  der  Europäischen Union und sind seit 
dem 31. Oktober 2011 entsprechend der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des 
Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  16.  September  2009  über 
Ratingagenturen registriert. 

 

Abschnitt C – Wertpapiere 

Die  unter  dem  Basisprospekt  emittierten  Schuldverschreibungen  (die 
"Schuldverschreibungen") 
lautende 
Schuldverschreibungen i.S.v. §§ 793 ff. BGB dar. 

Inhaber 

stellen 

auf 

den 

ISIN: DE000LB1P7Y6 

US-Dollar 

 

C.1 

C.2 

Art und Gat-
tung der Wert-
papiere, ein-
schließlich der 
Wertpapierken-
nung  

Währung der 
Wertpapier-
emission 

                                                      
3  „A“ Ratings bezeichnen die Erwartung niedriger Ausfallrisiken. Die Fähigkeit zur Rückzahlung von finanziellen Verpflichtungen 
wird  als  stark  angesehen.  Diese  Fähigkeit  kann  jedoch  anfälliger  gegenüber  ungünstigen  Geschäftsbedingungen  oder 
Veränderungen  der  wirtschaftlichen  Lage  sein  als  bei  höher  gerateten  Emittenten; der  Zusatz  '-'  bedeutet,  dass  eine 
entsprechend  bewertete  Verbindlichkeit  am  unteren  Ende  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist  (Quelle:  Fitch 
Ratings Ltd.). 

4  Emittenten, die mit Prime-1 bewertet werden, verfügen in herausragender Weise über die Fähigkeit, ihre kurzfristigen Schuld-

verschreibungen zurückzuzahlen (Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.). 

5  Kennzeichnet die höchste spezifische Fähigkeit für die rechtzeitige Begleichung finanzieller Verbindlichkeiten; kann mit einem 

'+' versehen werden, um eine besonders starke Kreditfähigkeit zu demonstrieren (Quelle: Fitch Ratings Ltd.). 

6  Aaa-geratete Verbindlichkeiten sind von höchster Qualität und bergen ein minimales Kreditrisiko (Quelle: Moody’s Investors 

Service Ltd.). 

21 von 29 

C.5 

C.8 

Beschränkun-
gen der freien 
Übertragbarkeit 
der Wert-
papiere 

Mit den Wert-
papieren ver-
bundene Re-
chte, ein-
schließlich  

- der Rang-

ordnung und 
Beschrän-
kungen 
dieser 
Rechte 

 

Entfällt 

Die  Schuldverschreibungen  sind  unter  Beachtung  der  anwendbaren 
Rechtsvorschriften und der Bestimmungen und Regeln der Clearstream 
Banking AG, Frankfurt (das "Clearing System") frei übertragbar. 

Mit den Wertpapieren verbundene Rechte 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Der  Anleihegläubiger  erhält  an  dem  Rückzahlungstermin  (wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert) den Festgelegten Nennbetrag. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist USD 1.000. 

Verzinsung während der Laufzeit 

Die Schuldverschreibungen werden während der gesamten Laufzeit mit 
dem  jeweiligen  festen  Zinssatz  (wie  unter  Gliederungselement  C.9 
definiert)  für  die  jeweilige  Zinsperiode  bezogen  auf  ihren  Festgelegten 
Nennbetrag verzinst.  
"Zinsperiode" 
ist  der  Zeitraum  ab  dem  Verzinsungsbeginn 
(einschließlich) bis zu dem ersten Zinszahlungstag (ausschließlich) und 
danach  von 
jedem  Zinszahlungstag  (einschließlich)  bis  zu  dem 
nächstfolgenden  Zinszahlungstag  (ausschließlich)  (jeweils  wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert). 

Außerordentliche Kündigung durch die Anleihegläubiger 

Die Anleihegläubiger haben bei Vorliegen eines Kündigungsereignisses 
das  Recht,  die  von  ihnen  gehaltenen  Schuldverschreibungen  zur 
vorzeitigen Rückzahlung fällig zu stellen. 

Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus 
ergebenden  Rechte  und  Pflichten  bestimmen  sich  ausschließlich  nach 
dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

Status 

Rang 

stehen. 

Die 

Verpflichtungen 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  direkte,  unbesicherte  und  nicht-
nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  im 
gleichen 
den 
sind  mit  allen  anderen  unbesicherten 
Schuldverschreibungen 
ausstehenden  Verbindlichkeiten 
(mit  Ausnahme  von  etwaigen 
nachrangigen  Verbindlichkeiten)  der  Emittentin  gleichrangig,  soweit 
zwingende  gesetzliche  Bestimmungen  nichts  anderes  vorschreiben. 
Gemäß § 46 f Abs. 5 bis 7 Kreditwesengesetz (KWG) werden in einem 
Insolvenzverfahren ab dem 1.1.2017 bestimmte Standardschuldtitel erst 
nach anderen nicht-nachrangigen Verbindlichkeiten berichtigt. 

aus 

C.9 

-  nominaler 

Zinsatz  

 

22 von 29 

 

Zinszahlungstag 

21.06.2019 

21.06.2020 

21.06.2021 

Zinssatz 

2,50%  p.a. 

2,70%  p.a. 

3,00%  p.a. 

 

"Verzinsungsbeginn" ist der 21.06.2018. 
"Zinszahlungstag" ist jeweils der 21.06., beginnend mit dem 21.06.2019 
und endend mit dem 21.06.2021. 
 

-  Datum, ab 

dem die 
Zinsen zahl-
bar werden, 
und Zins-
fälligkeits-
termine 

-  Be-

Entfällt, da es keinen Basiswert gibt. 

 

schreibung 
des Basis-
werts, auf 
den der Zins-
satz sich 
stützt 

-  Fälligkeits-

"Rückzahlungstermin" ist der 21.06.2021. 

termin 

-  Vereinbarung 

für die Dar-
lehenstil-
gung, ein-
schließlich 
Rückzahl-
ungsver-
fahren 

-  Angabe der 

Rendite 

Sämtliche  gemäß  den  Emissionsbedingungen  zahlbaren  Beträge  sind 
von der Emittentin an das Clearing System zur Gutschrift auf die Konten 
der 
jeweiligen  depotführenden  Banken  zur  Weiterleitung  an  die 
jeweiligen Anleihegläubiger zu zahlen. 

2,73% p.a. 

Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. Die ICMA 
Methode  ermittelt  die  Effektivverzinsung  von  Schuldverschreibungen 
unter Berücksichtigung der täglichen Stückzinsen. 

Wie  oben  beschrieben,  wurde  die  Rendite  an  dem  Emissionstag  auf 
Basis  des  Emissionskurses  berechnet.  Diese  Angabe  gibt  keinerlei 
Auskunft  über  eine  zukünftige  Rendite  und  lässt  keinen  Aufschluss 
hierüber zu.  

-  Name des 
Vertreters 

Entfällt, da es keine Möglichkeit einer Gläubigerversammlung gibt. 

23 von 29 

 

Entfällt, da es keine derivative Komponente bei der Zinszahlung gibt. 
 

C.10 

der Schuld-
titelinhaber 

Derivative 
Komponente 
bei der 
Zinszahlung - 
Erläuterung, 
wie der Wert 
der Anlage 
durch den Wert 
des Basisin-
struments / der 
Basisinstru-
mente beein-
flusst wird 

C.11 

Zulassung zum 
Handel 

Die Emittentin wird beantragen, dass die Schuldverschreibungen an der 
folgenden Börse in den Freiverkehr einbezogen werden:  

 

- Freiverkehr der Börse Stuttgart 

 

Abschnitt D – Risiken 

Der Erwerb der Schuldverschreibungen ist mit verschiedenen Risiken verbunden. Die Emittentin weist 
ausdrücklich darauf hin, dass die Ausführungen nur die wesentlichen Risiken offenlegen, die mit einer 
Anlage  in  die  Schuldverschreibungen  verbunden  sind  und  die  zum  Datum  des  Basisprospekts  der 
Emittentin bekannt waren. 

D.2 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Emittentin 

Adressenausfallrisiken 

Mit  dem  übergeordneten  Begriff  Adressenausfallrisiko  wird  im  LBBW-
Konzern  das  Verlustpotential  bezeichnet,  das  daraus  resultiert,  dass 
Geschäftspartner  zukünftig  eventuell  nicht  mehr  in  der  Lage  sind, 
vollumfänglich  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen.  Adressenausfallrisiko  kann  sowohl  über  direkte 
Vertragsbeziehungen  (z.B.  Kreditgewährung,  Kauf  eines  Wertpapiers) 
als  auch 
(insb. 
Garantiegewährung,  Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat) 
entstehen. 

indirekt  z.B.  über  Absicherungsverpflichtungen 

Marktpreisrisiken 

Das  Marktpreisrisiko  umfasst  mögliche  Portfoliowertverluste,  die  durch 
Veränderung  von  Marktpreisen  und  Parametern,  wie  beispielsweise 
Zinssätzen, 
oder 
preisbeeinflussender  Faktoren  wie  Marktvolatilitäten  oder  Credit 
Spreads ausgelöst werden. 

und  Rohwarenkursen 

Aktien-, 

Devisen- 

24 von 29 

Liquiditätsrisiko 

 

und 

damit 

einhergehend 

Das  Refinanzierungspotenzial 
die 
Liquiditätssituation  des  LBBW-Konzerns  ist  maßgeblich  durch  das 
Vertrauen  der  Investoren  sowie  durch  einen  möglichen  Abzug  der 
Liquiditätsgrundlage  geprägt.  Die  Liquiditätssituation  kann  maßgeblich 
negativ durch Faktoren beeinflusst werden, die außerhalb der Kontrolle 
des  LBBW-Konzerns  liegen.  Diese  können  den  Zugang  zu  den 
Kapitalmärkten 
akzeptable 
Refinanzierungskonditionen beschränken. 

Möglichkeit 

auf 

und 

die 

Risiko einer Herabstufung des Ratings des LBBW-Konzerns 

Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns könnte nachteilige 
Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden 
insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Möglichkeiten  und  Kosten  der 
Refinanzierung haben. 

Operationelle Risiken 

Der  LBBW-Konzern  unterliegt  operationellen  Risiken.  Der  LBBW-
Konzern definiert das operationelle Risiko als das Risiko von Verlusten, 
die  infolge  der  Unangemessenheit  oder  des  Versagens  von  internen 
Verfahren  und  Systemen,  Menschen  oder  infolge  externer  Ereignisse 
eintreten. Diese Definition schließt Rechtsrisiken ein. 

Beteiligungsrisiken 

infolge  von 
Neben  dem  Risiko  eines  potenziellen  Wertverlustes 
Ausfallereignissen  besteht  das  Beteiligungsrisiko  in  der  Un-  oder 
Unterverzinslichkeit 
der  Ertrags-
wertorientierung  bei  der  Beteiligungsbewertung 
jedoch  mit  dem 
allgemeinen Buch- bzw. Verkehrswertrisiko korrespondiert. 

der  Anlage, 

aufgrund 

die 

Immobilienrisiken 

Immobilienbestands 

Immobilienrisiken sind definiert als potenzielle negative Wertänderungen 
LBBW-Konzerns 
des 
eine 
Verschlechterung  der  allgemeinen 
Immobiliensituation  oder  eine 
Verschlechterung  der 
speziellen  Eigenschaften  der  einzelnen 
Immobilien. 

durch 

des 

Developmentrisiken 

der 

von 

liegen 

Rahmen 

Realisierung 

gewerblichen 

in  diesem  Geschäftsfeld 

Das Developmentrisiko ist definiert als das Bündel von Risiken, welche 
im 
und 
wohnwirtschaftlichen Projektentwicklungen typischerweise auftreten. Die 
Risiken 
im  Planungs-  und 
Genehmigungsbereich,  den  geplanten  Baukosten  und  Terminen  sowie 
insbesondere 
im  Vermietungs-  bzw.  Veräußerungsbereich.  Soweit 
Projektentwicklungen in Partnerprojekten durchgeführt werden, ergeben 
sich  hieraus  zusätzliche  Risiken,  z.B.  Bonitätsrisiko  des  Partners,  die 
Durchsetzung  von  Entscheidungen  gegenüber  dem  Partner.  Das 
Eintreten dieser Risiken kann dazu führen, dass die erwartete Rendite 
nicht  erwirtschaftet,  das  investierte  Kapital  nicht  vollständig  bzw.  im 
Extremfall  nicht  mehr  zurückerhalten  wird  oder  Eigenkapital 

25 von 29 

 

nachgeschossen werden muss, sofern es sich nicht um Finanzierungen 
mit eingeschränkter Haftung auf das Projekt handelt. 

Risiken im Zusammenhang mit regulatorischen Vorgaben 

Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf die 
Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  LBBW-Konzerns  auswirken. 
Änderungen bei bestehenden Gesetzen und Vorschriften für Bank- und 
Finanzdienstleistungen 
Anforderungen, 
insbesondere bei den Eigenmitteln, oder Belastungen mit Abgaben oder 
Steuern führen. 

höheren 

können 

zu 

Risiken in Bezug auf die Finanzmarktkrise 

Als Finanzinstitut ist die Emittentin nach wie vor den Risiken ausgesetzt, 
die  aus  der  seit  2007  anhaltenden  Finanzkrise  resultieren.  Die 
andauernde europäische Staatsschuldenkrise stellt weiterhin ein großes 
Risiko für die Konjunktur der globalen Wirtschaft und Finanzmärkte dar. 
Die  Schuldenkrise 
könnte 
unvorhersehbare  Auswirkungen  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage der Emittentin haben. 

europäischen 

Ländern 

den 

in 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  verbraucherrechtlichen  Vorgaben  und 
komplexen Derivaten und im steuerlichen Umfeld 

Verbraucherschutzvorgaben  und  Gesetze  und  die  entsprechende, 
zunehmend  kritische  Rechtsprechung  gegenüber  Kreditinstituten  und 
Kundentransaktionen  in  komplexen  Derivaten,  sowie  Änderungen  im 
steuerrechtlichen  Umfeld  betreffend  die  Auslegung  hinsichtlich 
Anrechnungsvoraussetzungen  für  Kapitalertragssteuern,  können  sich 
nachteilig  auf  die  Geschäfte,  die  Ertrags-  und  die  Finanzlage  der 
Emittentin auswirken. 

Weitere wesentliche Risiken 

Darüber  hinaus  unterliegt  der  LBBW-Konzern  weiteren  Risiken  wie 
Reputationsrisiken  -  dies  sind  Verluste  aufgrund  einer  Schädigung  der 
Reputation  des  LBBW-Konzerns 
-  dies  sind 
Erhöhungen  von  Pensionsrückstellungen  -,  Modellrisiken  –  das  sind 
Verluste, die als Folge von Entscheidungen entstehen, die sich auf das 
Ergebnis  von  Modellen  stützen  -  und  Geschäftsrisiken  -  dies  sind 
Verluste durch einen schlechteren Geschäftsverlauf als erwartet, soweit 
sie nicht die bereits genannten banktypischen Risiken betreffen. 

-,  Pensionsrisiken 

Risiken in Bezug auf Preisbildende Faktoren 

jeweils  aktuellen 

Der  Emissionskurs  oder  der  Sekundärmarktkurs  der  Schuld-
verschreibungen  wird  auf  Basis  der 
internen 
Preisfindungsmodelle  der  Emittentin  sowie  von 
ihr  verwendeten 
allgemein  anerkannten 
finanzmathematischen  Prinzipien  und  der 
aktuellen  Marktlage  ermittelt  und  kann  dabei  auch  Provisionen,  die  an 
Vertriebsstellen  gezahlt  werden,  enthalten.  Der  Emissionskurs  oder  der 
Sekundärmarktkurs  kann  somit  über  dem  finanzmathematischen  Wert 
der Schuldverschreibungen liegen. 

26 von 29 

D.3 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Wertpapiere 

Kursänderungsrisiko 

 

liegen 

Der  Anleger 
trägt  das  Risiko,  dass  der  Sekundärmarktkurs  der 
Schuldverschreibungen während der Laufzeit fällt und deutlich unter dem 
Erwerbspreis 
der 
Schuldverschreibungen wird während der Laufzeit von einer Vielzahl von 
marktpreisbestimmenden  Faktoren  beeinflusst.  Der  Anleger  kann  bei 
einem Verkauf vor dem Ende der Laufzeit einen erheblichen Verlust bis 
hin zum Totalverlust seines eingesetzten Kapitals erleiden. 

Sekundärmarktkurs 

kann. 

Der 

Liquiditätsrisiko 

Es besteht das Risiko, dass sich kein liquider Markt für den Handel mit 
den Schuldverschreibungen entwickelt. 

Fremdwährungsrisiko 

Die  Schuldverschreibungen  lauten  auf  eine  Fremdwährung  und  sind 
daher  einem  Fremdwährungsrisiko  ausgesetzt.  Fremdwährungsrisiken 
können Auswirkungen auf den Wert der Schuldverschreibungen während 
der Laufzeit und auf Zahlungen an dem Laufzeitende haben. 

Risiko  der  Ertragsminderung  durch  Erwerbs-  und  Veräußerungskosten 
sowie sonstige Kosten 

Bei  dem  Kauf  und  Verkauf  von  Schuldverschreibungen  können 
verschiedene  Nebenkosten  anfallen,  die  das  Gewinnpotenzial  der 
Schuldverschreibungen  erheblich  verringern  oder  sogar  ausschließen 
können. 

Inflationsrisiko 

Das  Inflationsrisiko  ist  das  Risiko  einer  künftigen  Verringerung  des 
Geldwerts  und  kann  die  reale  Rendite  einer  Anlage  reduzieren.  Durch 
den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 
ist  der  Anleger  einem 
Inflationsrisiko ausgesetzt. 

Risiken im Falle einer Kreditfinanzierung 

sich  das  Risiko 

Wird  der  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  mit  Kredit  finanziert,  so 
kann 
für  einen  Anleger,  dass  mit  den 
Schuldverschreibungen  kein  Erfolg  oder  sogar  ein  Verlust  erzielt  wird, 
beträchtlich erhöhen. 

Steuerliche Auswirkungen der Anlage 

Die  Rendite  der  Schuldverschreibungen  kann  durch  die  steuerlichen 
Auswirkungen  der  Anlage  in  die  jeweiligen  Schuldverschreibungen 
verringert werden. 

Risiken  aus  dem  Zusammenhang  zwischen  Emittenten-  und  einem 
etwaigen Produktrating 

Jede  Änderung  des  Ratings  der  Emittentin  oder  der  Wertpapiere  kann 
sich nachteilig auf den Wert der Schuldverschreibungen auswirken. 

Risiken aufgrund Berichtigungen der Emissionsbedingungen 

27 von 29 

 

in  den 
Im  Falle  offensichtlicher  Schreib-  oder  Rechenfehler 
Emissionsbedingungen 
betroffenen 
Schuldverschreibungen  durch  die  Emittenten  möglich.  Dies  kann  zu 
einem Wiederanlage- und Kostenrisiko führen. 

eine  Anfechtung 

der 

ist 

Risiken  im  Zusammenhang  mit  einer  Sanierung  und  Abwicklung  von 
Kreditinstituten  und  potentiellen  Übernahme  von  Verlusten  durch 
Gläubiger 

In der Bundesrepublik Deutschland trat am 1. Januar 2015 das Gesetz 
zur  Sanierung  und  Abwicklung  von  Instituten  und  Finanzgruppen 
(Sanierungs-  und  Abwicklungsgesetz  –  "SAG")  in  Kraft.  Das  SAG 
gewährt der BaFin sowie anderen zuständigen Behörden die Befugnis zu 
Frühinterventionsmaßnahmen 
von 
Abwicklungsinstrumenten, wenn ein Institut in seinem Bestand gefährdet 
ist.  Das  Gleiche  gilt  im  Falle  einer  außerordentlichen  finanziellen 
Unterstützung  eines 
Instituts  aus  öffentlichen  Mitteln.  Sämtliche 
Frühinterventionsmaßnahmen oder Abwicklungsinstrumente können den 
Marktwert oder die Volatilität der Schuldverschreibungen beeinträchtigen 
und  dazu  führen,  dass  Anleger  ihr  investiertes  Kapital  vollständig  oder 
teilweise verlieren (Risiko eines Totalverlusts). 

Anwendung 

oder 

zur 

 

E.2b 

E.3 

Gründe für das 
Angebot 

Beschreibung 
der Angebots-
konditionen 

Risiken bei Schuldverschreibungen mit einer Stufenverzinsung 

Anleger  von  Schuldverschreibungen  mit  einer  Stufenverzinsung  sind 
während  der  Laufzeit  dem  Risiko  eines  sinkenden  Werts  der 
Schuldverschreibungen bei steigenden Marktzinssätzen ausgesetzt. 

Abschnitt E – Angebot 

Entfällt, da Gewinnerzielung. 

Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines 
öffentlichen  Angebots  in  der  Zeit  vom  29.05.2018  bis  18.06.2018  (die 
"Zeichnungsfrist") zum Emissionskurs zur Zeichnung angeboten. Nach 
Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin 
zum 
jeweiligen  Verkaufspreis  möglich,  nach  Aufnahme  einer 
Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" ist der 19.06.2018. 

Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt USD 1.000. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zeichnungsfrist  vorzeitig  zu  beenden 
oder  zu  verlängern  bzw.  die  Schuldverschreibungen  entgegen  ihrer 
ursprünglichen Absicht nicht zu emittieren. 

Der  Emissionskurs  pro  Schuldverschreibung  beträgt  100,00  %  des 
Festgelegten  Nennbetrags.  Nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  wird  der 

28 von 29 

Beschreibung 
aller für die 
Emission / das 
Angebot we-
sentlichen In-
teressen, auch 
Interessenkon-
flikte 

Schätzung der 
Kosten, die 
dem Anleger 
von der 
Emittentin oder 
dem Anbieter 
in Rechnung 
gestellt werden 

E.4 

E.7 

 

Verkaufspreis freibleibend festgelegt. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist USD 1.000. 

 

und 

Devisen- 

deutschen  Wertpapier-, 

Die Emittentin oder mit ihr verbundene Unternehmen sind täglich an den 
internationalen 
und 
Rohstoffmärkten  tätig  und  können  daher  für  eigene  Rechnung  oder  für 
Kundenrechnung Geschäfte mit direktem oder indirektem Bezug auf die 
Schuldverschreibungen  abschließen.  Zudem  übt  die  Emittentin  die 
Funktion  als  Berechnungs-  und  Zahlstelle  aus.  In  der  Funktion  als 
Berechnungsstelle  kann  die  Emittentin  bestimmte  Festlegungen  und 
Anpassungen  treffen.  Diese  Ausübung  dieser  Geschäftstätigkeit  und 
Funktionen  kann  den  Wert  der  Schuldverschreibungen  beeinträchtigen 
und daher zu Interessenkonflikten führen. 

Entfällt, da Kosten dem Anleger durch die Emittentin oder einen Anbieter 
nicht in Rechnung gestellt werden. 

29 von 29 

