 

Datum der Endgültigen Bedingungen und des ersten öffentlichen Angebots: 08.03.2022  
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 
 
 
 

 
 
 

24.000.000 EUR 

LBBW 0,10 % Festzins-Anleihe 

festverzinsliche Schuldverschreibungen 

(die "Schuldverschreibungen") 

 

ISIN-Code: DE000LB2BQ49 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
28. Juli 2021 zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen (der "Basisprospekt") 
(einschließlich etwaiger Nachträge) endet gemäß Artikel 12 PVO mit Ablauf des 28. Juli 2022. 
Nach  diesem  Zeitpunkt  wird  das  öffentliche  Angebot  auf  Basis  eines  oder  mehrerer 
Nachfolgebasisprospekte (jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der 
Gültigkeit  des  betreffenden  Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende 
Nachfolgebasisprospekt eine Fortsetzung des öffentlichen Angebots der Produkte vorsieht. In 
diesem  Fall  sind  diese  Endgültigen  Bedingungen  mit  dem 
jeweils  aktuellsten 
Nachfolgebasisprospekt zu lesen. Der Nachfolgebasisprospekt wird in elektronischer Form auf 
der 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht. 

Internetseite 

1 von 15 

 

Einleitung 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke der 
Europäischen Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 14. 
Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der 
Richtlinie  2003/71/EG  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  (die  "PVO")  ausgearbeitet  und  sind 
zusammen mit dem Basisprospekt und etwaigen Nachträgen dazu zu lesen, um alle relevanten 
Informationen zu erhalten.  
Der Basisprospekt und etwaige Nachträge dazu werden gemäß den Bestimmungen des Artikels 
21  PVO  auf  der  Internetseite  https://www.lbbw-markets.de  (unter  dem  Link  "Themen", 
"Rechtliches" und "Basisprospekte") und diese Endgültigen Bedingungen werden gemäß den 
Bestimmungen  des  Artikels 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/endgueltigebedingungen unter der Eingabe 
der ISIN im "Suchen"-Feld veröffentlicht. 
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  zu 
lesen,  um  sämtliche  Angaben  betreffend  die 
Schuldverschreibungen zu erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Internetseite 

 
 
 
 

21  PVO 

auf  der 

 

2 von 15 

 

Lieferung der Schuldverschreibungen 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market-Making 

Informationen zur Emission 
Zeichnung, Emissionstag, Emissionskurs und Verkaufspreis 

I. 
1. 
Die Schuldverschreibungen werden von der Emittentin im Rahmen eines öffentlichen Angebots in der 
Zeit  vom  08.03.2022  bis  25.03.2022  (die  "Zeichnungsfrist")  zum  Emissionskurs  zur  Zeichnung 
angeboten. Nach Ablauf der Zeichnungsfrist ist ein Erwerb freibleibend bei der Emittentin zum jeweiligen 
Verkaufspreis möglich, nach Aufnahme einer Börsennotierung darüber hinaus auch über die Börse. 
"Emissionstag" bezeichnet den 28.03.2022. 
Das Mindestzeichnungsvolumen beträgt EUR 50.000,00. 
Die Emittentin ist berechtigt, die Zeichnungsfrist zu verlängern oder vorzeitig zu beenden bzw. eine 
zunächst geplante Emission entgegen ihrer ursprünglichen Absicht nicht durchzuführen. Die Emittentin 
kann eine solche Anpassung der Zeichnungsfrist sowie eine Nichtdurchführung einer Emission jederzeit 
und ohne Angabe von Gründen beschließen. Eine vorzeitige Beendigung einer Zeichnungsfrist sowie 
gegebenenfalls eine Nichtdurchführung einer zunächst geplanten Emission kommen insbesondere im 
Falle  einer  geringen  Nachfrage  oder  dann  in  Betracht,  wenn  sich  während  der  Zeichnungsfrist  das 
Marktumfeld  oder  sonstige  Rahmenbedingungen  der  Emission  so  gravierend  verändern,  dass  nach 
Ansicht  der  Emittentin  die  Marktgerechtigkeit  des  Angebots  der  Schuldverschreibungen  nicht  mehr 
gegeben ist. 
Der Emissionskurs pro Schuldverschreibung beträgt 100,00 % des Festgelegten Nennbetrags (wie in 
den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert).  
Im Ausgabepreis sind Kosten der Emittentin in Höhe von 1,180 % enthalten. 
2. 
Die  Lieferung  der  Schuldverschreibungen 
findet  gegen  Zahlung  des  Emissionskurses  oder 
Verkaufspreises über das Clearing System nach den für das Clearing System gültigen Regelungen statt, 
sofern im Einzelfall nichts anderes vereinbart wird. Das "Clearing System" bezeichnet Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt,  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn,  Deutschland 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin). 
Die kleinste handelbare Einheit beträgt EUR 50.000,00. 
3. 
Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Schuldverschreibungen  an  der  folgenden  Börse  in  den 
Freiverkehr einbezogen werden: 
- Stuttgart Freiverkehr 
Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  28.03.2022 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market-Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 
4. 
0,10 % p.a. 
Berechnet anhand der ICMA Methode an dem Emissionstag. 
Diese Angabe gibt keinerlei Auskunft über eine zukünftige Rendite und lässt keinen Aufschluss hierüber 
zu. 
5. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 
6. 
der Emission/dem Angebot beteiligt sind 
Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Schuldverschreibungen 
beteiligt ist, Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 
7. 
Eine Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen ist im Kapitel Funktionsweise der 
Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefe"  des  Basisprospekts  unter  den  Überschriften 
"A. 
Funktionsweise  der  Schuldverschreibungen"  und  "PT  Schuldverschreibungen.1:  Festverzinsliche 
Schuldverschreibungen" zu finden. 
 

Interessen und Interessenkonflikte von natürlichen oder juristischen Personen, die an 

Rendite 

Informationen nach Emission 

Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

3 von 15 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 
§ 1 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

 

(b)  Die  Schuldverschreibungen  sind 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende  Schuldverschreibungen  (die  "Schuldverschreibungen")  in  Euro  (die  "Festgelegte 
Währung")  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  EUR  24.000.000,  eingeteilt  in  bis  zu  480 
Schuldverschreibungen im Nennbetrag von je EUR 50.000,00 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 
"Dauer-
Globalurkunde") ohne Zinsscheine verbrieft, die bei Clearstream Banking AG, Frankfurt (oder 
deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing  System"),  hinterlegt  ist.  Die  Dauer-Globalurkunde 
trägt die eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der 
Emittentin. Ein Recht der Anleihegläubiger auf Ausgabe und Lieferung von Einzelurkunden oder 
Zinsscheinen besteht nicht.  

Inhaber-Dauer-Globalurkunde 

in  einer 

(die 

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing  Systems  verwahrt,  bis  sämtliche  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  den 
Schuldverschreibungen erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 
In den Bedingungen haben die nachstehend definierten Begriffe die folgenden Bedeutungen, soweit 
sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Anleihegläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts an der 
Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen des relevanten 
Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Bedingungen"  bezeichnet  die  Bestimmungen  der  auf  die  Schuldverschreibungen  anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 
"Kündigungsbetrag"  bezeichnet  den  Festgelegten  Nennbetrag  zuzüglich  bis  zu  dem  Tag  der 
Rückzahlung  (ausschließlich)  aufgelaufener  und  nach  § 2  der  Besonderen  Emissionsbedingungen 
berechneter Zinsen.  
"MREL-Ereignis"  bezeichnet  den  Umstand,  dass  die  Schuldverschreibungen  nach  Auffassung  der 
Emittentin  nicht  mehr  die  Anforderungen  an  die  Berücksichtigungsfähigkeit  für  die  Zwecke  des 
Mindestbetrags an Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten (minimum requirement 
for own funds and eligible liabilities – MREL) erfüllen. 
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

§ 2 

Status 

(a)  Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht  nachrangige,  nicht-
bevorrechtigte Verbindlichkeiten der Emittentin, die untereinander und mit allen anderen nicht 
besicherten  und  nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  mit 
folgender Ausnahme:  
Als nicht-bevorrechtigte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin sind Ansprüche aus 
den  Schuldverschreibungen  nachrangig  gegenüber  anderen  unbesicherten  und  nicht 
nachrangigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  sofern  und  insoweit  solche  unbesicherten  und 
nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  im  Insolvenzverfahren  der  Emittentin  oder  im  Falle  der 
Anwendung von Abwicklungsmaßnahmen eine gesetzlich bevorrechtigte Behandlung genießen, 
jedoch vorrangig gegenüber allen nachrangigen Schuldverschreibungen. 
Bei Begebung handelt es sich bei den Schuldverschreibungen um nicht-bevorrechtigte Schuldtitel 
im Sinne von § 46f Absatz 6 Satz 1 des Kreditwesengesetzes, die im Insolvenzverfahren der 
Emittentin den durch § 46f Absatz 5 des Kreditwesengesetzes bestimmten niedrigeren Rang als 
andere nicht besicherte und nicht nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin haben. 
Zweck 
berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten im Sinne des  Mindestbetrags  an  Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten  (minimum  requirement  for  own  funds  and  eligible  liabilities  –  MREL) 
darzustellen. 

der  Schuldverschreibungen 

Instrumente 

es, 

ist 

 

(b) 

(c)  Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen. 

4 von 15 

 

(d) 

Für die Forderungen aus den Schuldverschreibungen werden keine Sicherheiten oder Garantien 
gestellt; solche Sicherheiten oder Garantien werden auch zu keinem späteren Zeitpunkt gestellt 
werden. 

(e)  Nachträglich können weder der nicht nachrangige nicht-bevorrechtigte Rang geändert noch die 

Laufzeit und jede anwendbare Kündigungsfrist verkürzt werden. 

 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Schuldverschreibungen gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden 
seitens der Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art 
geleistet, die in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt 
oder Abzug seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt 
oder Abzug aufgrund gesetzlicher Vorschriften vor, ist sie nicht zur Zahlung von zusätzlichen Beträgen 
auf die Schuldverschreibungen verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a)  Die Vorlegungsfrist gemäß § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB für fällige  Schuldverschreibungen wird 

auf zehn Jahre verkürzt.  

(b)  Die  Verjährungsfrist 

für 

vorgelegte 
Schuldverschreibungen beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an.  

innerhalb  der  Vorlegungsfrist 

zur  Zahlung 

§ 5 

Kündigung durch die Emittentin 

(a)  Die Emittentin ist nicht zu einer Kündigung berechtigt außer im nachfolgenden Fall unter Absatz 

(b). 
Bei Eintritt eines MREL-Ereignisses kann die Emittentin die Schuldverschreibungen insgesamt, 
jedoch  nicht  nur  teilweise,  bis  höchstens  360  Geschäftstage  (wie  in  § 1  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen definiert) nach Eintritt eines MREL-Ereignisses durch Bekanntmachung 
gemäß  § 8  der Allgemeinen  Emissionsbedingungen  außerordentlich  kündigen.  In  diesem  Fall 
werden die Schuldverschreibungen zu dem Festgelegten Nennbetrag zuzüglich bis zu dem Tag 
der  Rückzahlung 
(ausschließlich)  aufgelaufener  und  nach  §  2  der  Besonderen 
Emissionsbedingungen berechneter Zinsen zurückgezahlt. Die Rückzahlung erfolgt bis zu dem 
fünften  Geschäftstag  nach  der  Bekanntmachung.  Die  Wirksamkeit  der  Ausübung  dieses 
Kündigungsrechts  der  Emittentin  gemäß  diesem  Absatz  (b)  steht  unter  dem  Vorbehalt  der 
vorherigen  Zustimmung  der  zuständigen  Aufsichts-  bzw.  Abwicklungsbehörde,  soweit  diese 
erforderlich ist. 

(b) 

 

Kein Kündigungsrecht der Anleihegläubiger 

§ 6 

Die Anleihegläubiger haben kein Recht zur Kündigung der Schuldverschreibungen. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 
Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 
Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 
ein Kreditinstitut oder Finanzinstitut (i.S.v. Artikel 4 der EU-Richtlinie 2006/48/EG vom 14. Juni 
2006 über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute in der jeweils gültigen 
Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik Deutschland und 

(i) 

5 von 15 

 

(ii) 

so  lange  die  Schuldverschreibungen  an  einer  Börse  notiert  werden,  eine  Zahlstelle  mit  einer 
benannten Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen Land bzw. Ort 
bestimmt ist. 
Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 
Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Anleihegläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Anleihegläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreit.  

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle.  

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite 
www.lbbw-markets.de (oder auf einer diese ersetzende Seite, welche die Emittentin mit einem Vorlauf 
von mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit 
dieser  Veröffentlichung  wirksam, 
späterer 
Wirksamkeitszeitpunkt  bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder 
Börsenbestimmungen Veröffentlichungen an anderer Stelle vorsehen, erfolgen diese zusätzlich an der 
jeweils vorgeschriebenen Stelle. 

in  der  Bekanntmachung  ein 

sofern  nicht 

§ 9 

Emission weiterer Schuldverschreibungen, Rückkauf 

(a)  Die  Emittentin 

ist 

berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  weitere 
Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung wie die Schuldverschreibungen zu emittieren, 
so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. Der Begriff "Schuldverschreibungen" umfasst im Falle 
einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich emittierten Schuldverschreibungen.  

(b)  Die  Emittentin  kann  jederzeit  Schuldverschreibungen  auf  dem  freien  Markt  oder  anderweitig 
sowie zu jedem beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Schuldverschreibungen können 
getilgt, gehalten oder wieder veräußert werden. 
§ 10 

Schuldnerersetzung 

(a) 

Ersetzung 
Die  Emittentin  ist  jederzeit  berechtigt,  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  eine  andere 
Gesellschaft, die direkt oder indirekt von der Emittentin kontrolliert wird, als neue Emittentin für 
alle  sich  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen  ergebenden 
Verpflichtungen mit schuldbefreiender Wirkung für die Emittentin an die Stelle der Emittentin zu 
setzen (die "Neue Emittentin"), sofern 
(i) 

die Neue Emittentin sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus oder im Zusammenhang 
mit  den  Schuldverschreibungen  übernimmt  und,  sofern  eine  Zustellung  an  die  Neue 
Emittentin außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erfolgen müsste, einen Zustellungs-
bevollmächtigten in der Bundesrepublik Deutschland bestellt, 
die  Neue  Emittentin  sämtliche  für  die  Schuldnerersetzung  und  die  Erfüllung  der 
Verpflichtungen  aus  oder 
im  Zusammenhang  mit  den  Schuldverschreibungen 
erforderlichen Genehmigungen erhalten hat, 
die  Neue  Emittentin  in  der  Lage  ist,  sämtliche  zur  Erfüllung  der  aufgrund  der 
Schuldverschreibungen  bestehenden  Zahlungsverpflichtungen  erforderlichen  Beträge  in 
der Festgelegten Währung an das Clearing System oder an die Zahlstelle zu zahlen, und 
zwar ohne Abzug oder Einbehalt von Steuern oder sonstigen Abgaben jedweder Art, die 
von dem Land (oder den Ländern), in dem (in denen) die Neue Emittentin ihren Sitz oder 
Steuersitz hat, auferlegt, erhoben oder eingezogen werden, und  
die Emittentin unbedingt und unwiderruflich die Verpflichtungen der Neuen Emittentin aus 
den  Schuldverschreibungen  zu  Bedingungen  garantiert,  die  sicherstellen,  dass  jeder 
Anleihegläubiger  wirtschaftlich  mindestens  so  gestellt  wird,  wie  er  ohne  die  Ersetzung 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

6 von 15 

 

stehen  würde,  und  der  Text  dieser  Garantie  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen veröffentlicht wurde. 

(b)  Bezugnahmen 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Im Falle einer Schuldnerersetzung gemäß Absatz (a) dieses § 10 gilt jede Bezugnahme in 
den  Bedingungen  auf  die  Emittentin  als  eine  solche  auf  die  Neue  Emittentin  und  jede 
Bezugnahme  auf  die  Bundesrepublik  Deutschland  als  eine  solche  auf  den  Staat,  in 
welchem die Neue Emittentin steuerlich ansässig ist. 
In § 3 der Allgemeinen Emissionsbedingungen gilt, falls eine solche Bezugnahme aufgrund 
des  vorhergehenden  Absatzes  fehlen  würde,  eine  alternative  Bezugnahme  auf  die 
Bundesrepublik  Deutschland  als  aufgenommen  (zusätzlich  zu  der  Bezugnahme  nach 
Maßgabe  des  vorstehenden  Satzes  auf  den  Staat,  in  welchem  die  Neue  Emittentin 
steuerlich ansässig ist). 
In  § 6(b)(i)  und  (ii)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  eine  alternative 
Bezugnahme  auf  die  Emittentin  in  ihrer  Eigenschaft  als  Garantin  als  aufgenommen 
(zusätzlich zu der Bezugnahme auf die Neue Emittentin). 
In  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  gilt  ein  weiterer  Kündigungsgrund  als 
aufgenommen, der dann besteht, wenn die Garantie gemäß Absatz (a)(iv) dieses § 10 aus 
irgendeinem Grund nicht mehr gilt. 

(c)  Bekanntmachung und Wirksamwerden der Ersetzung 

Die Ersetzung der Emittentin ist gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitzuteilen. 
Mit  der  Bekanntmachung  der  Ersetzung  (bzw.  dem  in  der  Bekanntmachung  gegebenenfalls 
bestimmten späteren Zeitpunkt) wird die Ersetzung wirksam und die Emittentin und im Falle einer 
wiederholten  Anwendung  dieses  § 10  jede  frühere  Neue  Emittentin  von  ihren  sämtlichen 
Verpflichtungen aus den Schuldverschreibungen frei.  

§ 11 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 
Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Schuldverschreibungen. 

für  die 

§ 12 

Berichtigungen 

(b) 
(c) 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Anleihegläubigern. Die 
Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von einem solchen Anfechtungsgrund 
gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung 
durch die Emittentin kann jeder Anleihegläubiger nach Einreichung einer Rückzahlungserklärung 
bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 
"Erwerbspreis" bezeichnet den von dem jeweiligen Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis. 
"Rückzahlungserklärung" bezeichnet eine von dem Anleihegläubiger in Textform abgegebene 
Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 
(i) 
(ii) 

den Namen des Anleihegläubigers, 
die Bezeichnung (mit ISIN) und die Anzahl der Schuldverschreibungen, auf die sich die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 
eine Bestätigung der Depotbank des Anleihegläubigers, dass der Anleihegläubiger zum 
Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung 
Inhaber  der  betreffenden 
Schuldverschreibungen ist, 
eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Schuldverschreibungen,  auf  die  sich  die  Rückzahlungserklärung  bezieht,  aus  dem 
Wertpapierkonto des Anleihegläubigers zu entnehmen und an die Emittentin Zug um Zug 
gegen Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 

(iii) 

(iv) 

7 von 15 

 

(v) 
den von dem Anleihegläubiger tatsächlich gezahlten Preis sowie einen Nachweis hierüber. 
(d)  Die  Emittentin  wird  bis  zu  dem  zehnten  Geschäftstag  nach  Eingang  der 
Rückzahlungserklärung die Überweisung des  Erwerbspreises an die in der Bestätigung 
gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 12 genannte Depotbank Zug um Zug gegen Übertragung 
der  Schuldverschreibungen,  auf  die  sich  die  Rückzahlungserklärung  bezieht,  zur 
Weiterleitung an den Anleihegläubiger veranlassen. Mit der Zahlung des Erwerbspreises 
erlöschen alle Rechte aus den übertragenen Schuldverschreibungen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 12 ein Angebot auf 
Fortführung der Schuldverschreibungen zu berichtigten Emissionsbedingungen verbinden. Ein 
solches  Angebot  sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Anleihegläubigern 
zusammen  mit der  Anfechtungserklärung gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen 
mitgeteilt. Nimmt der Anleihegläubiger dieses Angebot an, treten die Wirkungen der Anfechtung 
nicht ein. Die Emittentin wird die Anleihegläubiger in der Mitteilung hierauf hinweisen.  

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Anleihegläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und  finanzielle  Situation  der 
Anleihegläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche  Berichtigungen  oder  Ergänzungen 
werden den Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(g)  Waren dem Anleihegläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend 
berichtigten Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Anleihegläubiger ungeachtet der 
Absätze (a) bis (f). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 13 

8 von 15 

III. 

Besondere Emissionsbedingungen 
§ 1 

Definitionen 

 

"Feststellungszeitraum"  bezeichnet  jeden  Zeitraum  ab  einem  31.03.  (einschließlich),  der  in  ein 
beliebiges Jahr fällt, bis zum 31.03. (ausschließlich). 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention":  Fällt  ein  Fälligkeitstag  einer  Zahlung  auf  einen  Tag,  der  kein 
Geschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  betreffende  Zahlung  an  dem  nächstfolgenden  Geschäftstag  (diese 
Methode wird auch als "Folgender Geschäftstag-Konvention (unadjusted)" bezeichnet). In diesem Fall 
hat  der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  keinen 
Anspruch auf weitere Zinsen oder sonstige Zahlungen aufgrund einer solchen Anpassung. 
"Rückzahlungstermin" bezeichnet den 31.03.2025. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 30.03.2022. 
"Zinsbetrag" bezeichnet  das  Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" bezeichnet 0,10 % p.a.. 
"Zinstagequotient" bezeichnet  
(i) 

falls  die  Zinsperiode kürzer  als  der  Feststellungszeitraum  ist  bzw.  dem  Feststellungszeitraum 
entspricht, in den sie fällt, die Anzahl von Tagen in dieser Zinsperiode geteilt durch das Produkt 
aus  
(1) 
(2) 
falls die Zinsperiode länger als ein Feststellungszeitraum ist, die Summe 
(1) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 

der  Anzahl  der  Tage  in  der betreffenden  Zinsperiode,  die  in  den  Feststellungszeitraum 
fallen, in dem sie beginnt, geteilt durch das Produkt aus  

(ii) 

(I) 
(II) 

(I) 
(II) 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden; und 
(2) 

in  der  betreffenden  Zinsperiode,  die 

der  Anzahl  der  Tage 
Feststellungszeitraum fallen, geteilt durch das Produkt aus  

in  den  nächsten 

der Anzahl der Tage in dem betreffenden Feststellungszeitraum und  
der Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr enden  
(diese Methode wird auch als "Act/Act (ICMA)" bezeichnet).  

"Zinszahlungstag" bezeichnet jeweils den 31.03., beginnend mit dem 31.03.2023 und endend mit dem 
31.03.2025. 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  § 5  und  § 6  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die  Schuld-
verschreibungen (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen auf 
ihren Festgelegten Nennbetrag (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) 
während jeder Zinsperiode in Höhe des Zinssatzes verzinst. Der Zinsbetrag ist vorbehaltlich der 
Geschäftstag-Konvention  nachträglich  an  jedem  Zinszahlungstag  fällig  und  die  Zahlung  des 
ersten Zinsbetrags erfolgt vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention am 31.03.2023. Es gibt eine 
lange erste Zinsperiode. Die Anzahl der Feststellungszeiträume, die normalerweise in einem Jahr 
enden, beträgt eins. 

9 von 15 

(b)  Der Zinslauf der Schuldverschreibungen endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, 
an dem die Schuldverschreibungen zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche 
der  Anleihegläubiger  (wie  in  § 1(d)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  bleiben 
unberührt. 

 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird den auf 
die Schuldverschreibungen fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die 
entsprechende Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen und vorbehaltlich der 
Geschäftstag-Konvention  werden  die  Schuldverschreibungen  an  dem  Rückzahlungstermin  zu ihrem 
Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

§ 4 

Zahlungen 

(a) 

(b) 

Zahlungen auf die Schuldverschreibungen erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der 
Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen 
depotführenden Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Anleihegläubiger. 
Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen  alle  auf  die  Schuldverschreibungen  zu  leistenden  Zahlungen  in  der  Festgelegten 
Währung (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte 
Währung an dem Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden 
sein, erfolgt die Zahlung in dieser durch das Gesetz vorgeschriebenen Währung. Sofern durch 
eine solche gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin 
(wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine 
Währung  auswählen  und  diese  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen  in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit. 

(d)  Die  Emittentin 

ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart 

sämtliche  unter  den 
Schuldverschreibungen  zu  zahlenden  Beträge  zu  hinterlegen,  die  von  den  Anleihegläubigern 
nicht innerhalb von zwölf Monaten nach dem maßgeblichen Fälligkeitstag beansprucht worden 
sind, auch wenn die Anleihegläubiger sich nicht in Annahmeverzug befinden. Soweit eine solche 
Hinterlegung erfolgt und auf das Recht der Rücknahme verzichtet wird, erlöschen die Ansprüche 
der Anleihegläubiger gegen die Emittentin. 

10 von 15 

Zusammenfassung 

 

1. Abschnitt: Einleitung mit Warnhinweisen 
Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einleitung  zu  dem  Basisprospekt  der  Landesbank  Baden-
Württemberg über ein Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 
vom  28.  Juli  2021  (einschließlich  etwaiger  Nachträge  und  der  Endgültigen  Bedingungen  für  die 
Schuldverschreibungen, nachfolgend der "Basisprospekt" bzw. "Prospekt") verstanden werden. Der 
Anleger sollte sich bei der Entscheidung, in die Wertpapiere zu investieren, auf den Basisprospekt als 
Ganzes stützen. 
Der Anleger könnte sein gesamtes angelegte Kapital oder einen Teil davon verlieren. 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  dem  Basisprospekt  enthaltenen 
Informationen geltend gemacht werden, könnten der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem 
Recht die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben.  
Zivilrechtlich haften nur diejenigen Personen, die die Zusammenfassung samt etwaiger Übersetzungen 
vorgelegt und übermittelt haben, und dies auch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung, wenn sie 
zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts  gelesen  wird,  irreführend,  unrichtig  oder 
widersprüchlich  ist  oder  dass  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts 
gelesen wird, nicht die Basisinformationen vermittelt, die in Bezug auf Anlagen in die Wertpapiere für 
die Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen würden. 
Bezeichnung der Wertpapiere / 
ISIN: 
Emittentin: 

Baden-Württemberg, 

LEI: 

LBBW  0,10  %  Festzins-Anleihe  (PT  Schuldverschreibungen.1)  /  ISIN: 
DE000LB2BQ49 (die "Schuldverschreibungen") 
Landesbank 
B81CK4ESI35472RHJ606, 
www.lbbw.de/kontakt. Weitere Informationen  erhalten Sie  telefonisch unter: 
+49(0)711-127-25501. 
Bundesanstalt 
Die 
für 
Geschäftsadresse der BaFin (Wertpapieraufsicht) lautet: Marie-Curie-Str. 24-
28,  60439  Frankfurt,  Bundesrepublik  Deutschland  (Telefonnummer:  +49 
(0)228 41080). 
28. Juli 2021  

Finanzdienstleistungsaufsicht 

("BaFin"). 

Zuständige Behörde für die 
Billigung des Basisprospekts: 

Datum der Billigung des 
Basisprospekts: 

 

2. Abschnitt: Basisinformationen über die Emittentin 
Wer ist Emittentin der Wertpapiere? 
Sitz und Rechtsform: 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  unterhält  Hauptsitze  in  Stuttgart, 
Karlsruhe, Mannheim und Mainz. Die Emittentin ist eine rechtsfähige Anstalt 
des  öffentlichen  Rechts  und  wurde  nach  dem  Recht  der  Bundesrepublik 
Deutschland gegründet.  
Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  im  Handelsregister  wie  folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704; 
Amtsgericht Mannheim – Registergericht: HRA 004356 (für Mannheim) und 
HRA  104440  (für  Karlsruhe);  Amtsgericht  Mainz  –  Registergericht:  HRA 
40687. 
Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-
in  den  Kundensegmenten  Private 
Württemberg  Bankgeschäfte 
Kunden/Sparkassen, 
Immobilien/ 
Projektfinanzierungen sowie im Kapitalmarktgeschäft an. Die Landesbank 
Baden-Württemberg ist die Sparkassenzentralbank für die Sparkassen in 
den Kernmärkten Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen. 
Träger der Landesbank Baden-Württemberg sind der Sparkassenverband 
Baden-Württemberg, das Land Baden-Württemberg, die Landeshauptstadt 
Stuttgart  sowie  die  Landesbeteiligungen  Baden-Württemberg  GmbH.  Die 
Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 
Der Vorstand der Emittentin besteht aus den folgenden Mitgliedern: Rainer 
Neske (Vorsitzender des Vorstands), Karl Manfred Lochner, Dr. Christian 
Ricken,  Thorsten  Schönenberger,  Anastasios  Agathagelidis,  Stefanie 
Münz. 

Unternehmenskunden, 

Haupttätigkeit:  

Hauptanteilseigner: 
Unmittelbare  oder  mittelbare 
Beteiligungen 
oder 
Beherrschungsverhältnisse: 
Identität 
geschäftsführer: 

Haupt-

der 

11 von 15 

Identität der Abschlussprüfer: 

Der  Jahresabschluss  der  Landesbank  Baden-Württemberg  zum  31. 
Dezember 2020 und die Konzernabschlüsse des LBBW-Konzerns für die 
Geschäftsjahre  zum  31. Dezember  2020  wurden  von  der  Deloitte  GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  mit  Geschäftssitz  in  der  Löffelstraße  42, 
70597 Stuttgart geprüft. Die Abschlüsse zum 31. Dezember 2019 wurden 
("KPMG")  mit 
von  der  KPMG  AG  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Geschäftssitz in der Theodor-Heuss-Straße 5, 70174 Stuttgart geprüft. 

 

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin? 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio. EUR 
Zinsergebnis 
Provisionsergebnis 
Bewertungs- und Veräußerungsergebnis  

31.12.2020  31.12.20191 
1.676 
558 
172 
-151 

1.771 
538 
-362 
-544 

30.06.2021  30.06.20201 
872 
274 
– 182 
– 281 

1.026 
294 
51 
– 63 

Bei dem Posten Einlagen von Kunden handelt es sich um einen ungeprüften Posten, der aus der Summe der 
geprüften Posten Kontokorrentverbindlichkeiten, Tages- und Termingelder und Spareinlagen besteht. 

1Anpassungen gem. IAS 8. 
2 Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV (nach vollständiger Umsetzung) 
Soweit nicht anders  gekennzeichnet,  sind die Finanzinformationen für die Geschäftsjahre  2019  und 
2020 dem geprüften Konzernabschluss des LBBW-Konzerns für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 
2020 entnommen. Soweit nicht anders gekennzeichnet, sind die Finanzinformationen zum 30. Juni 2021 
dem  Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2021  entnommen.  Der 
Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2021  wurde  nicht  geprüft  und  enthält 

12 von 15 

davon  Risikovorsorge 
für  Kredite  und 
Wertpapiere  (Nettowertminderung  finanzieller 
Vermögenswerte) 
davon Nettohandelsergebnis 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Nettoergebnis 
Konzernergebnis vor Steuern 
Konzernergebnis 
1Anpassungen gem. IAS 8. 
Bilanz 
Mio. EUR 
Summe der Aktiva 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Nachrangkapital 
Einlagen  von  Kunden  bestehend  aus  den 
folgenden Posten:* 

Kontokorrentverbindlichkeiten  
Tages-und Termingelder  
Spareinlagen 

Eigenkapital insgesamt 
APM´s2: 
Harte Kernkapitalquote (CET1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %)  
Verschuldungsquote (in %) 
Cost Income Ratio (CIR) (in %) 
Eigenkapitalrentabilität (ROE) (in %) 
Risikogewichtete Aktiva (RWA) (in Mrd. EUR) 
Mindestliquiditätsquote (LCR) (in %) 
Auslastung der Risikodeckungsmasse (in %) 
*  

168 
198 
2.146 
252 
172 

263 
148 
2.553 
610 
443 

67 
62 
1.433 
428 
283 

166 
90 
1.055 
100 
50 

31.12.2020 
276.449 
78.765 
95.288 
41.834 
5.740 
87.434 

31.12.20191 
256.667 
66.633 
90.319 
38.815 
6.123 
81.319 

30.06.2021 
304.140 
98.680 
97.970 
53.997 
5.021 
88.214 

57.287 
24.909 
5.238 
13.992 
 
14,8 
22,8 
4,5 
70,4 
1,9 
82,3 
135,4 
54,6 

46.194 
29.530 
5.595 
13.840 
 
14,6 
22,9 
4,6 
71,9 
4,6 
80,5 
123,6 
58,8 

56.456 
26.568 
5.190 
14.306 
 
14,9 
22,1 
4,5 
67,2 
6,3 
82,5 
131,6 
52,3 

 

dementsprechend  keinen  Bestätigungsvermerk.  Er  wurde  jedoch  einer  prüferischen  Durchsicht 
unterzogen. 
Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind? 
Die  folgenden  zentralen  Risiken  auf  Konzernebene  können  sich  nachteilig  auf  die  Fähigkeit  der 
Emittentin zur Erfüllung der Verpflichtungen aus den Schuldverschreibung auswirken: 
Adressenausfallrisiken. Der LBBW-Konzern unterliegt dem Risiko, dass Geschäftspartner nicht mehr 
in  der  Lage  sind,  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen  nachzukommen.  Solche 
Adressenausfallrisiken können sowohl über direkte Vertragsbeziehungen (z.B. Kreditgewährung, Kauf 
eines Wertpapiers) als auch indirekt z.B. über Absicherungsverpflichtungen (z.B. Garantiegewährung, 
Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat)  entstehen.  Ein  Wertverfall  von  Sicherheiten  in 
Kombination mit erhöhten Ausfallwahrscheinlichkeiten kann zu besonders schwerwiegenden Verlusten 
führen, insbesondere im Fall von zur Besicherung herangezogenen Wertpapieren oder Immobilien.  
Marktpreisrisiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  Portfoliowertverlusten.  Diese  können  durch 
Veränderungen von Marktpreisen und Parametern, wie beispielsweise Zinssätzen, Aktien-, Devisen- 
und  Rohwarenkursen  oder  preisbeeinflussender  Faktoren  wie  Marktvolatilitäten  (Schwankung  von 
Preisen  oder  Parametern)  oder  Credit  Spreads  (bonitätsabhängige  Komponente,  Differenz  zw. 
risikolosem Referenzzins und risikobehaftetem Zinssatz) ausgelöst werden. 
Liquiditätsrisiken.  Für  den  LBBW-Konzern  besteht  das  Risiko  der  Zahlungsunfähigkeit  auf  Grund 
akuter Zahlungsmittelknappheit (auch als Liquiditätsrisiko im engeren Sinne bezeichnet). Ferner besteht 
das  Refinanzierungsrisiko,  das  potenzielle  Ertragsbelastungen  aus  dem  Anstieg  der 
Refinanzierungskosten der Emittentin bei kurzfristiger Refinanzierung langfristiger Aktiva bezeichnet. 
Des Weiteren unterliegt der LBBW-Konzern dem Marktliquiditätsrisiko, d.h. der Gefahr, aufgrund von 
fehlendem  Angebot  bzw.  von  fehlender  Nachfrage  oder  aufgrund  von  Marktstörungen  Verluste  zu 
erleiden. 
Operationelle  Risiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  der  Gefahr  von  Verlusten,  die  infolge  der 
Unangemessenheit oder des Versagens von internen Verfahren und Systemen, Menschen oder infolge 
externer Ereignisse eintreten. Dies schließt Rechtsrisiken ein. 
Risiken im Zusammenhang mit Änderungen der regulatorischen Eigenmittelanforderungen und 
Liquiditätsanforderungen. Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf den 
LBBW-Konzern  auswirken.  Dies  kann  zu  höheren  Anforderungen  bei  den  Eigenmitteln  führen.  Es 
besteht das Risiko, dass die Emittentin etwaige erforderlich werdende Eigenmittel nicht oder nur zu 
erhöhten Kosten beschaffen kann. Oder die Emittentin sieht sich als gezwungen an, ihre Risikoaktiva 
zu 
reduzieren  und  dementsprechend  Geschäftsaktivitäten  abzubauen.  Dadurch  kann  die 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  ihre  Finanzsituation und  das  operative  Ergebnis  erheblich  negativ 
beeinflusst werden. 
Risiken im Zusammenhang mit zukünftigen Stresstests der Europäische Zentralbank ("EZB"). 
Ein wesentliches Aufsichtsinstrument der EZB sind regelmäßige Stresstests der von ihr beaufsichtigten 
Banken. Die  Ergebnisse künftiger  Stresstests sind ungewiss, und es  ist nicht  auszuschließen, dass 
hieraus erhöhte Kapital- oder Liquiditätsanforderungen für den LBBW-Konzern resultieren. Sofern dies 
der  Fall  sein  sollte,  könnte  es  erforderlich  sein,  dass  die  Emittentin  ihre  Eigenmittel  erhöht  oder 
risikogewichtete Aktiva reduziert.  
Risiko einer Herabstufung des Ratings. Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns kann 
nachteilige  Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden  insbesondere  im 
Hinblick auf die Möglichkeiten und Kosten der Refinanzierung haben. Der Vertrieb von Produkten und 
Dienstleistungen kann erschwert und die Konkurrenzfähigkeit auf den Märkten so negativ beeinflusst 
werden, dass die Fähigkeit des Konzerns, profitabel zu operieren, in Frage gestellt wird. 
3. Abschnitt: Basisinformationen über die Wertpapiere 
Welches sind die wichtigsten Merkmale der Wertpapiere? 
Die LBBW 0,10 % Festzins-Anleihe ist wie folgt ausgestaltet:  
Art, Stückelung und Währung der Wertpapiere: 
Die Schuldverschreibungen sind Inhaberschuldverschreibungen nach deutschem Recht i.S.v. §§793 ff. 
BGB. Es gilt die oben im 1. Abschnitt angegebene Wertpapierkennnummer.  
Die  Schuldverschreibungen  lauten  auf  Euro,  sind  eingeteilt  in  eine  Stückelung  von  EUR  50.000,00 
(Festgelegter Nennbetrag) und werden in einem Gesamtnennbetrag von EUR 24.000.000 begeben. 
Funktionsweise der Wertpapiere und Zahlung auf die Wertpapiere:  
Verzinsung 

13 von 15 

 

Die Festverzinslichen Schuldverschreibungen werden während der gesamten Laufzeit mit einem festen 
Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode i.H.v. 0,10 % p.a. bezogen auf ihren Festgelegten Nennbetrag 
verzinst. 
Rückzahlung bei Fälligkeit 
Die Schuldverschreibungen werden am Rückzahlungstermin zurückgezahlt. Am Fälligkeitstag erfolgt 
eine Rückzahlung zum Festgelegten Nennbetrag.  
Rang der Wertpapiere: 
Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt  es  sich  um  nicht-nachrangige  und  nicht-bevorrechtigte 
Schuldtitel 
im  Sinne  von  § 46f  Absatz  6  Satz  1  des  Kreditwesengesetzes  (KWG).  Die 
Schuldverschreibungen haben daher im Insolvenzverfahren der Emittentin den durch § 46f Absatz 5 
KWG bestimmten niedrigeren Rang als andere unbesicherte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten 
der  Emittentin.  Ferner  dienen  die  Schuldverschreibungen  der  LBBW  als  berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeit für Zwecke regulatorischer Eigenmittelanforderungen (minimum requirements for own 
funds  and  eligible  liabilities  –  MREL).  Hieraus  ergeben  sich  für  den  Anleihegläubiger  bestimmte 
Einschränkungen. 
Insbesondere  sind  die  Aufrechnung  mit  und  gegen  Ansprüche  aus  den 
Schuldverschreibungen und Kündigung durch den Anleihegläubiger ausgeschlossen. Die LBBW ist zu 
einer  außerordentlichen  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  berechtigt,  wenn  diese  nach 
Auffassung der LBBW keine berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten mehr darstellen. 
Die wichtigsten weiteren Daten für die Wertpapiere im Überblick: 
Geschäftstag-Konvention: 

Fällt ein Fälligkeitstag einer Zahlung auf einen Tag, der kein Geschäftstag ist, 
so erfolgt die Zahlung am nächstfolgenden Geschäftstag (unadjusted following). 
Eine Anpassung der Zinsen bei Verschiebung der Zahlung erfolgt dabei nicht. 
31.03.2025 

Rückzahlungstermin 
(Fälligkeit): 
Zinstagequotient: 

Zinssatz: 
Zinszahlungstage:  

Die Zinsberechnung erfolgt  auf Basis  der tatsächlichen Anzahl  der Tage der 
Zinsperiode geteilt durch die Anzahl der Tage im entsprechenden Jahr (Act/Act 
(ICMA)). 
0,10 % p.a. 
bezeichnet jeweils den 31.03., beginnend mit dem 31.03.2023 und endend mit 
dem 31.03.2025. 

Wo werden die Wertpapiere gehandelt? 
Es wird beantragt werden, dass die Schuldverschreibungen an der folgenden Börse in den Freiverkehr 
einbezogen werden: 
- Stuttgart Freiverkehr 
Welches sind die zentralen Risiken, die für die Wertpapiere spezifisch sind?  
Die zentralen Risiken betreffend die Schuldverschreibung sind: 
Risiko  in  der  Insolvenz  der  Emittentin  oder  bei  Abwicklungsmaßnahmen.  Anleger  tragen  das 
Insolvenzrisiko  der  Emittentin.  Eine  Insolvenz  der  Emittentin  kann  zum  vollständigen  Verlust  des 
Kapitals führen, das Anleger beim Kauf der Schuldverschreibungen eingesetzt haben. Das Sanierungs- 
und  Abwicklungsgesetz  gewährt  der  zuständigen  Abwicklungsbehörde  die  Befugnis  zu 
Frühinterventionsmaßnahmen und zur Anwendung von Abwicklungsinstrumenten, wenn die Emittentin 
in ihrem Bestand gefährdet ist. Sämtliche Frühinterventionsmaßnahmen oder Abwicklungsinstrumente 
können den Marktwert oder die Volatilität der Schuldverschreibungen beeinträchtigen oder dazu führen, 
dass Anleger ihr eingesetztes Kapital ganz oder teilweise verlieren.  
Risiken  von  nicht-bevorrechtigte  Schuldverschreibungen.  Anleger  von  nicht-nachrangigen  und 
nicht-bevorrechtigten Schuldverschreibungen unterliegen dem Risiko einer niedrigeren Rangstufe in der 
Insolvenz. Entsprechend besteht ein höheres Bail-in Risiko als bei anderen unbesicherten und nicht-
nachrangigen Verbindlichkeiten der Emittentin. 
Risiken  bei  Schuldverschreibungen  mit  einem  festen  Zinssatz.  Bei  Schuldverschreibungen  mit 
einem festen Zinssatz trägt der Anleger das Risiko, dass der Wert der Schuldverschreibungen durch 
Veränderungen des Marktzinssatzes sinken kann. Der aktuelle Zinssatz auf dem Kapitalmarkt ändert 
sich fortlaufend. Wenn daher der Marktzinssatz steigt, sinkt der Wert der Schuldverschreibungen. Im 
Falle eines Verkaufs der Schuldverschreibungen durch den Anleger in einer Phase eines steigenden 
Marktzinssatzes unterliegt der Anleger dem Risiko, dass er eine niedrige oder negative Rendite erzielt. 
Im  Falle  des  Verkaufs  der  Schuldverschreibungen  vor  Endfälligkeit  kann  der  Anleger  somit  das 
investierte Kapital insgesamt oder teilweise verlieren. 

14 von 15 

 

Kündigungs-  und  Wiederanlagerisiko. 
Im  Falle  einer  außerordentlichen  Kündigung  der 
Schuldverschreibungen  unterliegen  Anleger  dem  Risiko,  dass  sie  den  erhaltenen  Betrag  nur  zu 
schlechteren Bedingungen wieder anlegen können. 
Kursänderungsrisiko.  Anleger 
tragen  das  Risiko,  dass  der  Sekundärmarktkurs  der 
Schuldverschreibung  fällt.  Grund  dafür  können  Veränderungen  von  markpreisbeeinflussenden 
Faktoren,  wie  das  allgemeine  Zinsniveau  oder  der  Refinanzierungssatz  der  Emittentin während  der 
Laufzeit sein. Anleger erleiden einen Verlust bis hin zum Totalverlust des eingesetzten Kapitals, wenn 
sie  die  Schuldverschreibung  unter  dem  Erwerbspreis 
(einschließlich  aller  Erwerbs-  und 
Veräußerungskosten) veräußern. 
Liquiditätsrisiko. Es besteht das Risiko, dass bei diesen Schuldverschreibungen kein oder kaum ein 
börslicher  oder  außerbörslicher  Handel  stattfindet  und  diese  daher  nicht  zu  einer  bestimmten  Zeit 
verkauft werden können. Deshalb können die Schuldverschreibungen entweder gar nicht oder nur mit 
größeren Preisabschlägen veräußert werden. 
4. Abschnitt: Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Wertpapieren und/oder die 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt  
Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in dieses Wertpapier investieren? 
Die  Schuldverschreibungen  werden  gemäß  den  nachfolgenden  Bedingungen  und  Konditionen 
angeboten: 

Die allgemeinen Bedingungen und Konditionen und Zeitplan im Überblick 
Zeichnungsfrist: 

1. Öffentliches Angebot: 
Emissionstag: 
Emissionskurs: 

Beginn  der  Zulassung  zum 
Handel: 
Vertrieb: 

Gesamtkosten der Emission: 

08.03.2022  bis  25.03.2022  (16:30:00  Uhr),  vorbehaltlich  einer  vorzeitigen 
Beendigung 
08.03.2022 
28.03.2022 
100,00 %. Im Ausgabepreis sind Kosten der Emittentin in Höhe von 1,180 % 
enthalten. 
28.03.2022 

Das  Angebot  erfolgt  durch  den  Emittenten  und  angeschlossene 
Vertriebspartner. 
Die  Schuldverschreibungen  können  zum  Emissionskurs  erworben  werden. 
Darüber hinaus stellt die Emittentin den Anlegern keine Kosten in Rechnung. 
Der  Kauf  der  Schuldverschreibungen  kann  zusätzlichen  Provisionen  und 
Gebühren der anbietenden Vertriebsstelle unterliegen. 

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt? 
Gründe für das Angebot:  
Die  Emittentin  beabsichtigt  den Nettoerlös  aus  den  Schuldverschreibungen  zur Gewinnerzielung  zu 
verwenden. 
Übernahmevertrag:  
Das Angebot unterliegt keinem Übernahmevertrag.  
Interessenkonflikte:  
Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Schuldverschreibungen 
beteiligt ist, Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 
 

15 von 15 

