Endgültige Bedingungen Nr. 183 vom 01.11.2017  
zum Basisprospekt für Schuldverschreibungen  
(einschließlich Pfandbriefe) (Basisprospekt B) vom 25. April 2017  
 geändert durch den Nachtrag Nr. 1 vom 31. August 2017 und  
Nachtrag Nr. 2 vom 15. September 2017  
 

 

Endgültige Bedingungen 

für 

 

 Festverzinsliche Schuldverschreibungen  

  
 

der 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

(nachstehend Emittentin, die Bank oder Helaba oder zusammen mit ihren Tochtergesellschaften auch 

Konzern genannt) 

Inhaberschuldverschreibungen von 2017/2024  

Emission 0417B/183  

(nachstehend auch Schuldverschreibungen genannt) 

WKN: HLB2M1  

ISIN: DE000HLB2M16  

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der Richtlinie 2003/71/EG 
(in  der  jeweils  geltenden  Fassung)  erstellt  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  der  Landesbank  Hessen-Thüringen 
Girozentrale,  Frankfurt  am  Main  und  Erfurt,  vom  25. April 2017  sowie  in  Verbindung  mit  allen  etwaigen 
Nachträgen zum Basisprospekt zu lesen. 

Der Basisprospekt, alle etwaigen Nachträge zum Basisprospekt und diese Endgültigen Bedingungen werden 
bei  der  Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht  hinterlegt  und  werden  durch  Bereithaltung  bei  der 
Emittentin  in  gedruckter  Form  zur  kostenlosen  Ausgabe  an  das  Publikum  sowie  auf  der  Internetseite  der 
Emittentin  unter  http://prospekte.helaba.de  für  den  Basisprospekt  und  etwaige  Nachträge  und  unter 
http://endgueltigebedingungen.helaba.de  bzw.  http://www.helaba-zertifikate.de/endgueltigebedingungen  für 
die Endgültigen Bedingungen veröffentlicht. 

 

 
 
 

1 

 

 
 
 

Präsentation der Endgültigen Bedingungen 

Gegenstand  dieser  Endgültigen  Bedingungen  Nr.  183  vom  01.11.2017  zum  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  vom  25.  April  2017  sind 
festverzinsliche Schuldverschreibungen mit einem Emissionsvolumen von 10.000.000 Euro, zu begeben von 
der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (in der Gesamtheit die Schuldverschreibungen).  

Es ist zu beachten, dass die vollständigen  Angaben über die Emittentin und die Emission sich nur aus dem 
Basisprospekt (einschließlich der per Verweis einbezogenen Dokumente), etwaigen Nachträgen und diesen 
Endgültigen Bedingungen zusammen ergeben.  

Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

 

 

 
 
 

Allgemeine Angaben zu den Schuldverschreibungen 

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 

Börseneinführung  

Informationen von Seiten Dritter 

3 

3 

4 

4 

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot  beteiligt 
sind  

4  

Zusätzliche Verkaufsbeschränkungen für den Europäischen Wirtschaftsraum  

4  

Emissionsbedingungen  

5  

2 

 

 
 
 

1. 

1.1 

ALLGEMEINE ANGABEN ZU DEN SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

Risikofaktoren und Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

Bei den Schuldverschreibungen handelt es sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen.  

Es  wird  besonders  auf  die  Ziffer  2.2  und  Ziffer  5  des  Basisprospekts  verwiesen,  die  eine  besondere 
Beschreibung  der  Risikofaktoren  sowie  der  Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  dieses  Produkttyps 
enthalten. 

Zudem verfügen die Schuldverschreibungen über ein ordentliches Kündigungsrecht der Emittentin. 

Es  wird  zudem  besonders  auf  die  Abschnitte  in  den  Risikofaktoren  sowie  der  Beschreibung  der 
Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  verwiesen,  die  in  Ziffer  2.3  und  Ziffer  5.2  des  Basisprospekts 
abgedruckt  sind.  Diese  enthalten  besondere  Beschreibungen  der  Regelungen,  die  zu  einer  vorzeitigen 
Beendigung der Laufzeit der Schuldverschreibungen führen können.  

1.2 

Valutierungsdatum 

Das Valutierungsdatum ist der 06.11.2017. 

1.3 

Rendite 

Die Rendite der Schuldverschreibung beträgt:  

Angenommen,  es  erfolgt  eine  vorzeitige  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibung  zum  Ende  der 
vierten  Zinsperiode  (06.11.2021),  dann  würde  sich  auf  der  Grundlage  des  ersten  Verkaufspreises  in  Höhe 
von 100,00 % eine Rendite von 0,81 % p.a. ergeben.  

Bei  einer  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  zum  Fälligkeitstag  (06.11.2024)  würde  sich  auf  der 
Grundlage des ersten Verkaufspreises in Höhe von 100,00 % eine Rendite von 0,81 % p.a. ergeben.  

1.4 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns.  

1.5 

Ermächtigung 

Auf  der  Grundlage  der  Satzung  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (Helaba)  und,  soweit 
erforderlich,  entsprechend  der  Beschlussfassung  durch  die  Trägerversammlung  kann  der  Vorstand  nach 
Maßgabe  der  Geschäftsanweisung  seine  Befugnisse  zur  Geschäftsführung  in  begrenztem  Umfang  auf 
einzelne seiner Mitglieder oder geeignete Bedienstete übertragen. Von dieser Möglichkeit hat der Vorstand 
Gebrauch gemacht und die Produktzuständigkeit für Eigenemissionen der Bank auf die Abteilung Liability 
Management  &  Funding  übertragen.  Diese  entscheidet  im  Rahmen  des  Refinanzierungsbedarfes  der  Bank 
über  die  Emission  der  Schuldverschreibungen,  die  im  Rahmen  des  Basisprospektes  begeben  werden. 
Insofern liegt die Einwilligung des Vorstandes für die Emission der Schuldverschreibungen vor.  

2. 

ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG DES PROSPEKTS 

Es  erfolgt  keine  Zustimmung  der  Emittentin  zur  Verwendung  des  Prospekts  (d.h.  des  Basisprospekts,  der 
durch  Verweis  einbezogenen  Dokumente,  etwaiger  Nachträge  sowie  dieser  Endgültigen  Bedingungen)  für 

 
 
 

3 

 

 
 
 

spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch 

die 
Finanzintermediäre.  

3. 

BÖRSENEINFÜHRUNG  

Der Gesamtbetrag der zuzulassenden Schuldverschreibungen beträgt 10.000.000 Euro.  

Es  ist  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  am  Regulierten  Markt  der  Frankfurter 
Wertpapierbörse eingeführt werden. 

Die  geschätzten  Gesamtkosten  für  die  Zulassung  betragen  ca.  600  Euro  (zuzüglich  500  Euro  für  die 
Einführung).  

4. 

INFORMATIONEN VON SEITEN DRITTER 

Soweit  in  diese  Endgültigen  Bedingungen  Informationen  von  Seiten  Dritter  übernommen  wurden,  wurden 
diese  Informationen  korrekt  wiedergegeben  und  es  wurden  -  soweit  der  Emittentin  bekannt  und  soweit  sie 
dies aus den von dem Dritten veröffentlichten Informationen ableiten konnte - keine Tatsachen ausgelassen, 
die die wiedergegebenen Informationen unkorrekt oder irreführend gestalten würden. 

5. 

INTERESSEN  SEITENS  PERSONEN,  DIE  AN  DER  EMISSION  BZW.  DEM  ANGEBOT 
BETEILIGT SIND  

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  sind  berechtigt,  Schuldverschreibungen  für  eigene 
Rechnung  oder  für  Rechnung  Dritter  zu  kaufen  und  zu  verkaufen  und  weitere  Schuldverschreibungen  zu 
begeben.  Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  darüber  hinaus  täglich  an  den 
nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig werden.  

6. 

ZUSÄTZLICHE  VERKAUFSBESCHRÄNKUNGEN  FÜR  DEN  EUROPÄISCHEN 
WIRTSCHAFTSRAUM  

Die  unter  dem  Basisprospekt  und  diesen  Endgültigen  Bedingungen  begebenen  und/oder  angebotenen 
Schuldverschreibungen,  dürfen  nicht  an  Kleinanleger  im  Europäischen  Wirtschaftsraum  verkauft,  ihnen 
angeboten oder anderweitig zur Verfügung gestellt werden. Die  Emittentin wird keine Maßnahmen treffen, 
die ein Angebot, einen Verkauf oder einen sonstigen Vertrieb der Schuldverschreibungen an diese Anleger 
unterstützen oder zum Gegenstand hat.  

Für  die  Zwecke  dieser  Bestimmung  bezeichnet  der  Begriff  Kleinanleger  eine  Person,  die  eines  (oder 
mehrere) der folgenden Kriterien erfüllt:  

(a) 

(b) 

 
 
 

 sie  ist  ein  Kleinanleger  im  Sinne  von  Artikel  4  Abs.  1  Nr.  11  der  Richtlinie  2014/65/EU  (in  der 
jeweils geltenden Fassung, MiFID II); oder  

 sie  ist  ein  Kunde  im  Sinne  der  Richtlinie  2002/92/EG  (in  der  jeweils  geltenden  Fassung,  die 
Versicherungsvermittlungsrichtlinie), soweit dieser Kunde nicht als professioneller Kunde im Sinne 
von Artikel 4 Abs. 1 Nr. 10 MiFID II gilt.  

4 

 

7. 

EMISSIONSBEDINGUNGEN 

Emissionsbedingungen 

der festverzinslichen Schuldverschreibungen  

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

 (ISIN DE000HLB2M16) 

§ 1 

(Form und Nennbetrag) 

1. 

2. 

3. 

4. 

Die  von  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (nachstehend  die  Emittentin)  begebenen 
festverzinslichen  Schuldverschreibungen  sind  eingeteilt  in  auf  den  Inhaber  lautende,  untereinander 
gleichberechtigte Schuldverschreibungen im Nennbetrag (der Nennbetrag) von je 100.000 Euro (die 
Schuldverschreibungen). 

Die  Schuldverschreibungen  sind  für  ihre  gesamte  Laufzeit  in  einer  auf  den  Inhaber  lautenden 
Sammelurkunde  (die  Sammelurkunde)  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main  (Clearstream)  (die  Hinterlegungsstelle)  hinterlegt  ist.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von 
Zinsen  (§ 2)  ist  durch  die  Sammelurkunde  mitverbrieft.  Ein  Anspruch  auf  Ausdruck  und 
Auslieferung  effektiver  Stücke  und  Zinsscheine 
Inhabern  der 
Schuldverschreibungen  (die  Schuldverschreibungsgläubiger)  stehen  Miteigentumsanteile  an  der 
Sammelurkunde zu, die gemäß den Regeln und Bestimmungen von Clearstream übertragen werden 
können. 

ist  ausgeschlossen.  Den 

Die  Sammelurkunde  trägt  die  eigenhändige  Unterschrift  zweier  Zeichnungsberechtigter  der 
Emittentin.  

Der  Gesamtnennbetrag  der  Schuldverschreibungen  (der  Gesamtnennbetrag)  beträgt  10.000.000 
Euro.  

§ 2 

(Verzinsung) 

1. 

Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  06.11.2017  (einschließlich)  an  (der  Verzinsungsbeginn) 
bis zum Fälligkeitstag (§ 3 Absatz 1) (ausschließlich) verzinst.  

Im  Falle  einer  vorzeitigen  ordentlichen  Kündigung  durch  die  Emittentin  werden  die 
Schuldverschreibungen  vom  Verzinsungsbeginn  bis  zum  Vorzeitigen  Fälligkeitstag  (§ 3  Absatz  2) 
(ausschließlich) verzinst.  

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode ergibt sich aus Absatz 4.  

Die  Zinsen  sind  nachträglich  am  06.11.2018,  06.11.2019,  06.11.2020,  06.11.2021,  06.11.2022, 
06.11.2023  und  06.11.2024  (jeweils  ein  Zinszahltag)  (vorbehaltlich einer  Verschiebung  des Tages 
der Zinszahlung gemäß § 4 Absatz 3) zahlbar und werden für den Zeitraum (ohne Berücksichtigung 
einer etwaigen Verschiebung des Tages der Zinszahlung nach § 4 Absatz 3) von einem Zinszahltag 
(einschließlich)  bis  zum  jeweils  unmittelbar  folgenden  Zinszahltag  (ausschließlich),  erstmals  vom 

5 

 

2. 

 
 
 

 
 
 

06.11.2017  (einschließlich)  bis  zum  ersten  Zinszahltag  (ausschließlich)  (jeweils  eine  Zinsperiode) 
berechnet.  

3. 

Stückzinsen werden berechnet. 

Die  Berechnung  der  Stückzinsen  sowie  des  in  Bezug  auf  eine  Zinsperiode  zahlbaren  Zinsbetrags 
erfolgt  auf  der  Grundlage  der  taggenauen  Berechnung  gemäß  ICMA  Regel 251,  d.h.  in  der  Regel 
jeweils auf Grundlage der tatsächlichen Tage in der Zinsperiode (actual/actual).  

4. 

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode entspricht dem in der nachfolgenden Tabelle angegebenen 
Festzinssatz in Prozent p.a.  

Zinsperiode 

Festzinssatz in % p.a.  

06.11.2017 (einschließlich) bis 06.11.2018 (ausschließlich)  
06.11.2018 (einschließlich) bis 06.11.2019 (ausschließlich)  
06.11.2019 (einschließlich) bis 06.11.2020 (ausschließlich)  
06.11.2020 (einschließlich) bis 06.11.2021 (ausschließlich)  
06.11.2021 (einschließlich) bis 06.11.2022 (ausschließlich)  
06.11.2022 (einschließlich) bis 06.11.2023 (ausschließlich)  
06.11.2023 (einschließlich) bis 06.11.2024 (ausschließlich)  

0,81  
0,81  
0,81  
0,81  
0,81  
0,81  
0,81  

§ 3 

(Fälligkeit, Rückzahlung)  

Die  Schuldverschreibungen  werden  bei  Ausübung  des  vorzeitigen  Kündigungsrechts  durch  die 
Emittentin  am  Vorzeitigen  Fälligkeitstag  (§  3  Absatz  2),  spätestens  jedoch  am  06.11.2024  (der 
Fälligkeitstag) zum Nennbetrag zurückgezahlt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  mit 
Wirkung  zum  06.11.2021  (Vorzeitiger  Fälligkeitstag)  zu  kündigen.  Die  Emittentin  hat  die 
vorzeitige  Kündigung  mit  einer  Frist  von  mindestens  fünf  TARGET-Tagen  vor  dem  Vorzeitigen 
Fälligkeitstag  zu  erklären  und  unverzüglich  gemäß  § 7  bekannt  zu  machen.  Die  Kündigung  ist 
unwiderruflich.  

Eine  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Schuldverschreibungsgläubiger 
ist ausgeschlossen.  

Bankgeschäftstag ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

TARGET-Tag  ist  ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

§ 4 

(Zahlungen) 

Sämtliche  gemäß  den  Emissionsbedingungen  zahlbaren  Beträge  werden  von  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle zwecks Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung 
an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  gezahlt.  Zahlungen  seitens  der  Emittentin  an  die 

6 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

1. 

 
 
 

 
 
 

2. 

3. 

1. 

2. 

3. 

Hinterlegungsstelle  befreien  die  Emittentin  in  Höhe  der  geleisteten  Zahlungen  von  ihren 
Verbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 

Zahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen erfolgen in jedem Fall (i) vorbehaltlich der am 
Zahlungsort  hierfür  geltenden  steuerrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen  Bestimmungen  und 
Verordnungen  und  (ii)  vorbehaltlich  etwaiger  Einbehalte  oder  Abzüge  gemäß  einer  Vereinbarung 
gemäß  Section  1471(b)  des  US-amerikanischen  Steuergesetzes  (U.S.  Internal  Revenue  Code)  von 
1986  (das  US-Steuergesetz)  oder  anderweitig  eingeführt  gemäß  Sections  1471  bis  1474  des  US-
Steuergesetzes,  im  Rahmen  dieser  Bestimmungen  erlassener  Vorschriften  oder  geschlossener 
Vereinbarungen oder gemäß deren offizieller Auslegung oder gemäß einem Gesetz zur Umsetzung 
einer diesbezüglich zwischenstaatlich vereinbarten Vorgehensweise. 

Wenn  der  Vorzeitige  Fälligkeitstag,  der  Fälligkeitstag  oder  ein  Zinszahltag  kein  Bankgeschäftstag 
gemäß  § 3  ist,  so  besteht  der  Anspruch  der  Schuldverschreibungsgläubiger  auf  Zahlung  erst  am 
nächstfolgenden Bankgeschäftstag. Die Schuldverschreibungsgläubiger sind nicht berechtigt, Zinsen 
oder eine andere Entschädigung wegen einer solchen Zahlungsverzögerung zu verlangen.  

§ 5 

(Status) 

Die Schuldverschreibungen begründen nicht besicherte und nicht nachrangige Verbindlichkeiten der 
Emittentin,  die  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht  nachrangigen 
gegenwärtigen  und  zukünftigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen 
Verbindlichkeiten nicht durch zwingende gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang eingeräumt wird.  

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen. 

Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Behörde,  

(a) 

(b) 

(c) 

Ansprüche  auf  Zahlungen  auf  Kapital,  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  ganz  oder 
teilweise herabschreiben, 

diese  Ansprüche  in  Anteile  oder  sonstige  Instrumente  des  harten  Kernkapitals  (i)  der 
Emittentin,  (ii)  eines  gruppenangehörigen  Unternehmens  oder  (iii)  eines  Brückeninstituts 
umwandeln  (und  solche  Instrumente  an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  ausgeben  oder 
übertragen), und/oder 

sonstige  Abwicklungsmaßnahmen  anwenden,  einschließlich  (ohne  Beschränkung)  (i)  einer 
Übertragung  der  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  auf  einen  anderen 
Rechtsträger,  (ii)  einer  Änderung  der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen 
oder (iii) deren Annullierung 

 (jeweils eine Abwicklungsmaßnahme).  

4. 

Abwicklungsmaßnahmen  sind  für  Schuldverschreibungsgläubiger  verbindlich.  Aufgrund  einer 
Abwicklungsmaßnahme  bestehen  keine  Ansprüche  oder  andere  Rechte  gegen  die  Emittentin. 
Insbesondere stellt die Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar.  

 
 
 

7 

 

 
 
 

1. 

2. 

§ 6 

(Emission weiterer Schuldverschreibungen) 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  jederzeit,  ohne  Zustimmung  der  Schuldverschreibungsgläubiger, 
weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (gegebenenfalls  mit  Ausnahme  solcher 
Bestimmungen, die sich allein aus dem späteren Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibungen 
ergeben)  in  der Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  diesen  Schuldverschreibungen konsolidiert  werden 
und  eine  einheitliche  Wertpapieremission  bilden,  wobei 
in  diesem  Fall  der  Begriff 
"Schuldverschreibungen" einheitlich auszulegen ist. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  jederzeit  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  oder  durch 
außerbörsliche  Geschäfte  zurückzuerwerben.  Die  Emittentin  ist  nicht  verpflichtet,  den  Erwerb 
bekannt zu machen. Die zurück erworbenen Schuldverschreibungen können entwertet, gehalten oder 
weiterveräußert werden. 

§ 7 

(Bekanntmachungen) 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Erklärungen  und  Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht 
ausdrücklich  anderweitig  in  diesen  Emissionsbedingungen  vorgesehen,  durch  die  Berechnungsstelle 
elektronisch  im  Bundesanzeiger  und,  sofern  gesetzlich  vorgeschrieben,  in  einer  Wirtschafts-  oder 
Tageszeitung mit überregionaler Verbreitung.  

§ 8 

(Zahl- und Berechnungsstelle) 

Berechnungsstelle ist die Emittentin. 

Zahlstelle ist die Emittentin. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  einer  Zahlstelle  oder  der 
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine 
andere  Berechnungsstelle  zu  bestellen.  Die  Emittentin  wird  jedoch  jederzeit  (i) eine  Zahlstelle  mit 
einer  bezeichneten  Geschäftsstelle  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  (ii) eine  Berechnungsstelle 
und  (iii) wenn  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  der  Frankfurter  Wertpapierbörse  notiert 
sind,  eine  Zahlstelle  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  in  Frankfurt  am  Main  und/oder  an  solchen 
anderen Orten, die die Regeln dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen, unterhalten. Eine 
Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel sind (mit Ausnahme einer sofortigen 
Wirksamkeit  im  Insolvenzfall  oder  in  anderen  Fällen  besonderer  Eilbedürftigkeit)  nur  wirksam, 
wenn die Schuldverschreibungsgläubiger hierüber gemäß § 7 vorab unter Einhaltung einer Frist von 
mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert wurden. 

Die  Zahlstelle(n)  und  die  Berechnungsstelle  handeln  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Schuldverschreibungsgläubigern; es wird 
kein  Auftrags-  oder  Treuhandverhältnis  zwischen  ihnen  und  den  Schuldverschreibungsgläubigern 
begründet. 

Die  Berechnungsstelle  nimmt  sämtliche  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  obliegenden 
Mitteilungen,  Feststellungen  und  Berechnungen  oder  sonstigen  Entscheidungen  nach  billigem 
Ermessen  (§  315  BGB)  unter  Berücksichtigung  der  vorherrschenden  Marktgegebenheiten  vor.  Die 

8 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

 
 
 

 
 
 

zu  berücksichtigen.  Die  vorstehende  Regelung  gilt  nicht, 

Interessen  der  Schuldverschreibungsgläubiger  und  der  Emittentin  sind  von  der  Berechnungsstelle 
angemessen 
soweit  die 
Emissionsbedingungen  einen  anderen  Entscheidungsmaßstab  vorsehen  oder  der  Berechnungsstelle 
bei  einer  konkreten  Mitteilung,  Feststellung,  Berechnung  oder  sonstigen  Entscheidung  kein 
Entscheidungsspielraum  verbleibt.  Jede  durch  die  Berechnungsstelle  vorgenommene  Mitteilung, 
Feststellung, Berechnung oder sonstige Entscheidung ist, sofern kein offensichtlicher Irrtum vorliegt, 
für die Berechnungsstelle, die Emittentin und die Schuldverschreibungsgläubiger bindend.  

6. 

Die Berechnungsstelle haftet im Zusammenhang mit der Vornahme oder Nichtvornahme derartiger 
Maßnahmen nur, wenn und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt hat.  

§ 9 

(Steuern) 

Alle Zahlungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen werden ohne Einbehalt oder Abzug 
gegenwärtiger  oder  zukünftiger  Steuern,  Abgaben  oder  amtlicher  Gebühren  gleich  welcher  Art,  die  von 
Deutschland  oder  von  oder  für  Rechnung  einer  dort  zur  Steuererhebung  ermächtigten  Gebietskörperschaft 
oder  Behörde  durch  Abzug  oder  Einbehalt  an  der  Quelle  auferlegt,  erhoben  oder  eingezogen  werden, 
geleistet, es sei denn ein solcher Abzug oder Einbehalt ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Emittentin ist nicht 
verpflichtet, den Anlegern zusätzliche Beträge für derartige Steuern oder Abgaben zu zahlen. 

(Anwendbares Recht, teilweise Unwirksamkeit, Erfüllungsort, Gerichtsstand, außergerichtliche 

Streitschlichtung und europäische Online-Streitbeilegungsplattform) 

§ 10 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  sämtliche  Rechte  und  Pflichten  der 
Schuldverschreibungsgläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach dem Recht 
der Bundesrepublik Deutschland. 

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder 
undurchführbar sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon nicht 
beeinträchtigt.  In  einem  solchen  Fall  wird  eine  etwa  entstehende  Lücke  im  Wege  der  ergänzenden 
Vertragsauslegung 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger  geschlossen.  Satz 2  findet  ebenfalls  Anwendung  auf  anderweitige 
Lücken  in  den  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen.  Es  gilt  eine  solche  Regelung  als 
vereinbart, die dem wirtschaftlichen Zweck unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten am 
Nächsten kommt. 

unter  Berücksichtigung 

und 

der 

Interessen 

der  Emittentin 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

Gerichtsstand  für  alle  Klagen  und  sonstigen  Verfahren  für  Kaufleute,  juristische  Personen  des 
öffentlichen  Rechts,  öffentlich-rechtliche  Sondervermögen  und  Personen  ohne  allgemeinen 
Gerichtsstand 
im  Zusammenhang  mit  den 
Schuldverschreibungen ist Frankfurt am Main. 

in  der  Bundesrepublik  Deutschland  aus  oder 

Zur  Beilegung  von  Meinungsverschiedenheiten  mit  der  Emittentin  besteht  für  Verbraucher  die 
Möglichkeit,  die  Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken 
Deutschlands (VÖB) anzurufen. Das Anliegen ist in Textform (z.B. per E-Mail, Telefax oder Brief) 
an folgende Anschrift zu richten:  

9 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

 
 
 

 
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 
 

Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB), 
Postfach 
Internet: 
https://www.voeb.de/de/verband/ombudsmann, Telefax: (0 30) 81 92-2 99 

ombudsmann@voeb-kbs.de, 

10832  Berlin,  E-Mail: 

72, 

02 

11 

Näheres  regelt  die  „Verfahrensordnung  für  die  Schlichtung  von  Beschwerden  im  Bereich  des 
Bundesverbandes  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB)“,  die  auf  Nachfrage  zur  Verfügung 
gestellt  wird.  Die  Emittentin  nimmt  am  Streitbeilegungsverfahren  vor  dieser  anerkannten 
Verbraucherschlichtungsstelle teil. 

Die  Europäische  Kommission  hat  eine  Online-Streitbeilegungsplattform  errichtet.  Diese  Online-
Streitbeilegungsplattform können Gläubiger als Verbraucher für die außergerichtliche Beilegung von 
Streitigkeiten  aus  online  abgeschlossenen  Kauf-  oder  Dienstleistungsverträgen  nutzen.  Die 
Beschwerde  kann  daher  auch  über  die  OS-Plattform  der  EU  (http://ec.europa.eu/odr)  eingereicht 
werden. Die E-Mail-Adresse der Emittentin lautet: presse@helaba.de.  

§ 11 

(Zusätzliche Bestimmungen) 

Die in § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB festgesetzte Vorlegungsfrist wird auf 5 Jahre abgekürzt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  in-  und  ausländischen 
Wertpapierbörsen einzubeziehen bzw. einzuführen und in diesem Zusammenhang alle Maßnahmen 
zu ergreifen, die dafür erforderlich sind. 

gegenüber 

berechtigen 

die  Emittentin 

zur  Anfechtung 

Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Emissionsbedingungen 
den 
Schuldverschreibungsgläubigern. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von 
einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 7 zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung durch die 
Emittentin  kann  der  Schuldverschreibungsgläubiger 
seine  Depotbank  veranlassen,  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Rückzahlungserklärung  bei  der  Zahlstelle  auf  einem  dort  erhältlichen 
Formular  bzw.  unter  Angabe  aller  in  dem  Formular  geforderten  Angaben  und  Erklärungen  (die 
Rückzahlungserklärung)  einzureichen  und  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  gegen 
Übertragung der Schuldverschreibungen auf das Konto der Zahlstelle bei der Hinterlegungsstelle zu 
verlangen.  Die  Emittentin  wird  bis 
spätestens  30  Kalendertage  nach  Eingang  der 
Rückzahlungserklärung  sowie  der  Schuldverschreibungen  bei  der  Zahlstelle,  je  nachdem,  welcher 
Tag  später  ist,  den  Erwerbspreis  der  Zahlstelle  zur  Verfügung  stellen,  die  diesen  auf  das  in  der 
Rückzahlungserklärung  angegebene  Konto  des  Schuldverschreibungsgläubigers  überweisen  wird. 
Mit  der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  eingereichten 
Schuldverschreibungen. 

Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung nach Absatz 3 ein Angebot auf Fortführung der 
Schuldverschreibungen  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches  Angebot 
sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  zusammen  mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 7  mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem 
Schuldverschreibungsgläubiger  angenommen,  wenn  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht 
innerhalb  von  4  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots  gemäß  § 7  durch  Einreichung  einer 
ordnungsgemäß ausgefüllten Rückzahlungserklärung über seine Depotbank bei der Zahlstelle sowie 
durch  Übertragung  der  Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der  Zahlstelle  bei  der 
Hinterlegungsstelle  gemäß  Absatz  3  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  verlangt.  In  diesem  Fall 
treten 
die 
Schuldverschreibungsgläubiger in der Mitteilung darauf hinweisen. 

ein.  Die  Emittentin  wird 

der  Anfechtung 

die  Wirkungen 

nicht 

10 

 

 
 
 

5. 

6. 

7. 

 
 
 

im  Sinne 

der  Absätze 

jeweiligen 
Als  Erwerbspreis 
Schuldverschreibungsgläubiger 
in 
der 
Rückzahlungserklärung  angegeben  und  nachgewiesen)  bzw.  das  von  der  Berechnungsstelle 
bestimmte gewichtete arithmetische Mittel der an dem der Erklärung der Anfechtung gemäß Absatz 
3  vorhergehenden  TARGET-Tag  gehandelten  Preise  der  Schuldverschreibungen  oder  sofern  an 
diesem Tag kein Handel in den Schuldverschreibungen erfolgte, an dem nächstfrüheren Tag, an dem 
ein solcher Handel erfolgte, je nachdem, welcher dieser Beträge höher ist.  

3  und  4  gilt  der  vom 
(wie 

Erwerbspreis 

gezahlte 

tatsächliche 

Widersprüchliche  oder  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die 
Emittentin nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) berichtigen bzw. ergänzen. Dabei sind nur solche 
Berichtigungen oder Ergänzungen zulässig, die unter Berücksichtigung der Interessen der Emittentin 
für  die  Schuldverschreibungsgläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und 
finanzielle  Situation  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche 
Berichtigungen  oder  Ergänzungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  gemäß  § 7 
mitgeteilt.  

Waren  dem  Schuldverschreibungsgläubiger  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche 
Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so 
kann  die  Emittentin  den  Schuldverschreibungsgläubiger  ungeachtet  der  Absätze  3  bis  6  an 
entsprechend berichtigten Emissionsbedingungen festhalten.  

11 

 

 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

Frankfurt am Main / Erfurt, 01. November 2017  

 

 
 
 

12 

 

