Endgültige Bedingungen vom 23. Juni 2017
zum Basisprospekt vom 8. November 2016

Die  Emittentin  beabsichtigt,  die  unter  diesen  Endgültigen  Bedingungen  begebenen 
Schuldverschreibungen vom  28. Juni 2017 bis voraussichtlich zum 28. Juni 2021 (die „Angebotsfrist“) 
öffentlich  anzubieten.  Die  Gültigkeit  des  Basisprospekts  vom  8.  November  2016  (einschließlich 
etwaiger Nachträge) (der „Ursprüngliche Basisprospekt“) endet gemäß § 9 WpPG am 14. November 
2017.  Nach  diesem  Zeitpunkt  wird  das  öffentliche  Angebot  auf  Basis  eines  oder  mehrerer 
nachfolgender Basisprospekte bis zum Ende der Angebotsfrist fortgesetzt (jeweils der „Nachfolgende 
Basisprospekt“),  sofern  der jeweilige  Nachfolgende  Basisprospekt  eine  Fortsetzung des öffentlichen 
Angebots  der  Schuldverschreibungen  vorsieht.  Der  jeweilige  Nachfolgende  Basisprospekt  wird  vor 
Ablauf der Gültigkeit des jeweils vorangegangenen Basisprospekts gebilligt und veröffentlicht werden. 
Der jeweilige Nachfolgende Basisprospekt wird in elektronischer Form auf der Website der Emittentin 
veröffentlicht (www.bayernlb.de; dort unter „Investor Relations“).

Bayerische Landesbank

Endgültige Bedingungen

Inhaberschuldverschreibung

(mit Kapitalschutz)

WKN: BLB43D

ISIN: DE000BLB43D2

Emissionstag: 28. Juni 2017

1

Gegenstand  dieser  Endgültigen  Bedingungen  ist  eine  Serie  von  Schuldverschreibungen  (die 
„Schuldverschreibungen“  oder  in  der  Gesamtheit  die  „Anleihe“),  die  von  der  Bayerischen 
Landesbank  unter  dem  Basisprospekt  für  „Pfandbriefe  und  Standardschuldverschreibungen  (mit 
Kapitalschutz)“ vom 8. November 2016 begeben werden.

Diese Endgültigen Bedingungen werden für den in Artikel 5 Abs. 4 der Richtlinie 2003/71/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. November 2003 (in der aktuellen Fassung, 
einschließlich  Richtlinie  2010/73/EU)  (die  „Prospektrichtlinie“)  genannten  Zwecke  abgefasst. 
Vollständige Informationen über die Emittentin und das Angebot der Schuldverschreibungen 
sind nur möglich, wenn die Endgültigen Bedingungen zusammen mit dem Basisprospekt vom 
8. November 2016  (wie  nachgetragen  durch  die  Nachträge  vom  17. November 2016  und  vom 
20. April 2017 und inklusive etwaiger zukünftiger Nachträge), einschließlich der durch Verweis 
einbezogenen Informationen gelesen werden. 

Die  von  der  Emittentin  im  Basisprospekt  erteilte  Zustimmung  zur  Nutzung  des  Basisprospekts 
erstreckt sich auf folgende Angebotsländer: Deutschland, Österreich und Luxemburg.

Die spätere Weiterveräußerung und endgültige Platzierung der Wertpapiere durch Finanzintermediäre 
kann während der Gültigkeit des Basisprospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen. Im Fall einer über die 
Gültigkeit  des  Basisprospekts  hinausgehenden  Angebotsfrist  kann  die  spätere  Weiterveräußerung 
und  endgültige  Platzierung  der  Wertpapiere  durch  Finanzintermediäre  während  des  Zeitraums 
erfolgen, in dem jeweils ein Nachfolgender Basisprospekt (wie oben definiert) vorliegt; in diesem Fall 
erstreckt  sich  die  Zustimmung  zur  Nutzung  des  Basisprospekts  auch  auf  den  Nachfolgenden 
Basisprospekt. 

Der  Prospekt  wird  auf  Verlangen  in  gedruckter  Form  von  der  Emittentin  kostenlos  dem 
Publikum  zur  Verfügung  gestellt.  Zudem  ist  er  in  elektronischer  Form  auf  der  Website  der 
Emittentin veröffentlicht (www.bayernlb.de; dort unter „Investor Relations“).

Eine emissionsspezifische Zusammenfassung ist diesen Endgültigen Bedingungen beigefügt.

2

Teil A – Angaben zu den Anleihebedingungen

Dieser  Teil  A  –  Angaben  zu  den  Anleihebedingungen  ist  in  Verbindung  mit  dem  Abschnitt  V.2 
„Anleihebedingungen  für  Standardschuldverschreibungen“  (die  „Anleihebedingungen“)  des  Prospekts  zu 
lesen.

Die  Angaben  in  diesem  Teil  A  –  Angaben  zu  den  Anleihebedingungen  sind  zusammen  mit  den 
Bestimmungen  der  Anleihebedingungen  zu  lesen  und  stellen  die  für  die  Schuldverschreibungen 
anwendbaren  Bedingungen  dar.  Die  nachfolgend  angegebenen  Paragraphen  beziehen  sich  auf  den 
entsprechenden Paragraphen in den Anleihebedingungen. 

Form und Nennbetrag (§ 1)

Festgelegte Währung (Absatz (1))

Gesamtnennbetrag (Absatz (1))

Nennbetrag bzw. Stückelung (Absatz (1))

 
Verzinsung (§ 3)



Schuldverschreibungen mit fester Verzinsung

Festzins-Zeitraum

Zinslaufbeginn (Absatz (1))

Zinsende

Zinssatz (Absatz (1))

Zinstermin(e) (Absatz (1))

Geschäftstagekonvention (Absatz (3))

Anpassungsregelung (Absatz (3))

Zinskonvention (Absatz (4))

EUR

EUR 100.000.000,00

EUR 1.000,00

entfällt

28. Juni 2017

28. Juni 2021

0,20 % p. a.

28. Juni
jährlich

Following

Unadjusted

Actual/Actual (ICMA Regelung 
251)

3







Schuldverschreibungen mit variabler Verzinsung

Schuldverschreibungen mit Stufenverzinsung

Nullkupon-Schuldverschreibungen

Rückzahlung, Vorzeitige Rückzahlung (§ 4)

Rückzahlungstag (Absatz (1))

28. Juni 2021

Vorzeitige Rückzahlung (Absatz (2))





Anwendbar

Nicht anwendbar

Bankgeschäftstag (Absatz (3))

Bekanntmachungen (§ 7)





Elektronischer Bundesanzeiger (Absatz (1))

Mitteilung über CBF (Absatz (2))

Target

4

Teil B – Weitere Angaben zu den Schuldverschreibungen

Die Angaben in diesem Teil B – Weitere Angaben zu den Schuldverschreibungen sind zusammen mit den 
Regelungen  im  Kapitel  IV.  „Allgemeine  Beschreibung  der  Wertpapiere“  des  Prospekts  zu  lesen.  Die 
nachfolgenden  Abschnittsangaben  beziehen  sich  auf  den  entsprechenden  Abschnitt  des  Kapitels  IV. 
„Allgemeine Beschreibung der Wertpapiere“ des Prospekts.

1. Interessen von Seiten natürlicher und juristischer Personen, die an der Emission/dem Angebot 
beteiligt sind, einschließlich Interessenkonflikten (Abschnitt IV.1)

Abgesehen  von  den  Angaben  in  Kapitel  II  „Risikofaktoren  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen“  des 
Basisprospekts  bestehen  im  Hinblick  auf  die  Emission  der  Schuldverschreibungen  gegenwärtig  keine 
Interessen bzw. Interessenkonflikte bei der Emittentin oder ihren Geschäftsführungsmitgliedern oder mit der 
Emission befassten Angestellten, die für dieses Angebot von ausschlaggebender Bedeutung sind.

2. Gegenstand der Endgültigen Bedingungen (Abschnitt IV.2)

ISIN Code

WKN

3. Angaben über die anzubietenden Schuldverschreibungen (Abschnitt IV.3)

DE000BLB43D2

BLB43D

0,185 % p. a.

Beschluss des Vorstands vom 12. Dezember 2016

28. Juni 2017

Rendite über Gesamtlaufzeit

Ermächtigung

Emissionstag

4. Bedingungen für das Angebot (Abschnitt IV.4)

Bedingungen



Zeichnungsfrist ohne späteren Abverkauf

Zeichnungsbeginn

Ende der Zeichnungsfrist



Zeichnungsfrist und gegebenenfalls späterer Abverkauf

Zeichnungsbeginn

Ende der Zeichnungsfrist

5



Abverkauf ohne Zeichnungsfrist

Verkaufsbeginn

Preisfestsetzung

28.06.2017

Ausgabepreis zu Verkaufsbeginn

100,00 % des Nennbetrags

Ausgabeaufschlag

Ausgabeabschlag

Platzierung

0,06 %

0 %

Platzierungsstelle

Sämtliche Banken und Sparkassen

Zeichnungen über die Börsen

Übernahme

Übernehmer

Angaben zur Übernahmevereinbarung

Übernahmeprovision

Platzierungsprovision

Datum des Übernahmevertrags

5. Zulassung zum Handel (Abschnitt IV.5)

Nicht anwendbar

nein

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Nicht anwendbar

Zulassung zum Handel

Einführungsdatum

6. Sonstige Angaben (Abschnitt IV.6)
 
Rating der Schuldverschreibungen

Regulierter Markt der Börse München

Frühestens am Emissionstag

Zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Endgültigen Bedingungen liegt 
noch kein Rating für die Schuldverschreibungen vor.

6

Emissionsspezifische Zusammenfassung

Zusammenfassungen bestehen aus bestimmten Offenlegungspflichten, den sogenannten „Punkten“. Diese 
Punkte sind in den Abschnitten A – E (A.1 – E.7) durchnummeriert.

Diese Zusammenfassung enthält alle Punkte, die in eine Zusammenfassung für diese Art von Wertpapieren 
und für Emittenten dieses Typs aufzunehmen sind. Da einige Punkte nicht zu berücksichtigen sind, kann es 
zu Lücken in der Nummerierung kommen. Auch wenn ein Punkt aufgrund der Art des Wertpapiers bzw. für 
Emittenten  dieses  Typs  in  die  Zusammenfassung  aufgenommen  werden  muss,  ist  es  möglich,  dass 
bezüglich  dieses  Punktes  keine  relevante 
In  diesem  Fall  enthält  die 
Zusammenfassung  an  der  entsprechenden  Stelle  eine  kurze  Beschreibung  des  Punkts  und  den  Hinweis 
„Nicht anwendbar“.

Information  zu  geben 

ist. 

Punkt

Abschnitt A - Einleitung und Warnhinweise

A.1

Warnhinweise

A.2

— Zustimmung des 
Emittenten oder der 
für die Erstellung des 
Prospekts 
verantwortlichen 
Person zur 
Verwendung des 
Prospekts für die 
spätere 
Weiterveräußerung 
oder endgültige 
Platzierung von 
Wertpapieren durch 
Finanzintermediäre
— Angabe der 
Angebotsfrist, 
innerhalb der die 

ist 
nachgetragen 

vom 
Die  Zusammenfassung 
8. November 2016 
vom 
(wie 
17. November 2016 und vom 20. April 2017 und inklusive etwaiger zukünftiger 
Nachträge) der Bayerischen Landesbank (die „BayernLB“, die „Bank“ oder die 
„Emittentin“, und zusammen mit ihren konsolidierten Tochtergesellschaften die 
„BayernLB-Gruppe“) zu verstehen.

als  Einführung 
durch 

zum  Prospekt 
die  Nachträge 

Der Anleger sollte jede Entscheidung zur Anlage in die Schuldverschreibungen 
auf  die  Prüfung  des  gesamten  Prospekts,  einschließlich  der  durch  Verweis 
einbezogenen  Dokumente,  etwaiger  Nachträge  und  der  Endgültigen 
Bedingungen  stützen.  Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche 
aufgrund  der  in  einem  Prospekt,  durch  Verweis  einbezogenen  Dokumenten, 
etwaigen  Nachträgen  sowie  den  in  den  jeweiligen  Endgültigen  Bedingungen 
enthaltenen  Informationen  geltend  gemacht  werden,  könnte  der  als  Kläger 
auftretende Anleger in Anwendung der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften der 
Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums die Kosten für eine Übersetzung 
des  Prospekts,  der  durch  Verweis  einbezogenen  Dokumente,  etwaiger 
Nachträge  und  der  Endgültigen  Bedingungen  vor  Prozessbeginn  zu  tragen 
haben.  Die  Emittentin  bzw.  die  Personen,  von  denen  der  Erlass  ausgeht, 
können  für  den  Inhalt  dieser  Zusammenfassung,  einschließlich  etwaiger 
Übersetzungen davon, haftbar gemacht werden, jedoch nur für den Fall, dass 
die Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder widersprüchlich ist, wenn sie 
zusammen mit den anderen Teilen des Prospekts gelesen wird oder sie, wenn 
sie zusammen mit den anderen Teilen des Prospekts gelesen wird, nicht alle 
erforderlichen Schlüsselinformationen vermittelt.
Die  Emittentin  erteilt  sämtlichen  Finanzintermediären 
Zustimmung 
Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen.

ihre  allgemeine 
spätere 

zur  Verwendung 

die 

des  Prospekts 

für 

spätere  Weiterveräußerung 

Die 
der 
Schuldverschreibungen  durch  die  Finanzintermediäre  kann  in  dem  bzw.  den 
Angebotsstaat(en) und während der Angebotsfrist erfolgen, vorausgesetzt der 

endgültige  Platzierung 

oder 

7

spätere Weiter-
veräußerung oder 
endgültige 
Platzierung von Wert-
papieren durch 
Finanzintermediäre 
erfolgen kann und für 
die die Zustimmung 
zur Verwendung des 
Prospekts erteilt wird
— Alle sonstigen 
klaren und objektiven 
Bedingungen, an die 
die Zustimmung 
gebunden ist und die 
für die Verwendung 
des Prospekts 
relevant sind
— Deutlich 
hervorgehobener 
Hinweis für die 
Anleger, dass 
Informationen über 
die Bedingungen des 
Angebots eines 
Finanzintermediärs 
von diesem zum 
Zeitpunkt der Vorlage 
des Angebots zur 
Verfügung zu stellen 
sind

Juristische und 
kommerzielle 
Bezeichnung des 
Emittenten

Sitz und Rechtsform 
des Emittenten, das 
für den Emittenten 
geltende Recht und 
Land der Gründung 
der Gesellschaft

Punkt

B.1

B.2

B.4b

bereits 
Alle 
bekannten 
Trends, 
die  sich  auf  den 

Prospekt  ist  weiterhin  gemäß  §  9  WpPG  gültig  bzw.  das  Angebot  wird  auf 
Basis eines nachfolgenden Prospekts fortgesetzt, dessen Billigung vor Ablauf 
der Gültigkeit des vorangegangenen Prospekts erfolgt.
„Angebotsstaat“ ist: 
Deutschland, Österreich und Luxemburg

„Angebotsfrist“  bezeichnet  den  Zeitraum  beginnend  ab  28.  Juni  2017 
(einschließlich) bis (voraussichtlich) 28. Juni 2021.

Die  vorstehende  Einwilligung  entbindet  die  berechtigten  Finanzintermediäre 
nicht  von  der  Einhaltung  der 
jeweilige  Emission  geltenden 
Verkaufsbeschränkungen  und  aller 
jeweils  anwendbaren  gesetzlichen 
Vorschriften.  Jeder  Finanzintermediär 
ist  verpflichtet,  den  Prospekt 
potenziellen  Anlegern  nur  zusammen  mit  etwaigen  Nachträgen  zu  diesen 
Dokumenten auszuhändigen.

für  die 

Falls  ein  Finanzintermediär  ein  Angebot  macht,  wird  dieser 
Finanzintermediär  Anlegern  Informationen  über  die  Bedingungen  des 
Angebots zum Zeitpunkt der Angebotsvorlage zur Verfügung stellen.

Abschnitt B - Emittentin

Juristische Bezeichnung
Bayerische Landesbank

Kommerzielle Bezeichnung
BayernLB
Sitz
München;  die  Hauptgeschäftsadresse  der  BayernLB  ist  Brienner  Straße 18, 
80333 München, Bundesrepublik Deutschland.

Rechtsform
Anstalt des öffentlichen Rechts

Rechtsordnung
Deutsches Recht

Ort der Registrierung
Die Bayerische Landesbank ist im Handelsregister des Amtsgerichts München 
unter HRA 76030 eingetragen.
Bekannte Trends, die sich auf die Bayerische Landesbank und die Branche, in 
intensiver  Wettbewerb, 
der  sie 
zunehmende  und  komplexer  werdende 
regulatorische  Vorgaben  und 

ist,  auswirken,  sind 

tätig 

insbesondere 

8

B.5

B.9

B.10

B.12

Emittenten  und  die 
Branchen, 
in  denen 
er tätig ist, auswirken

Ist der Emittent Teil 
einer Gruppe, 
Beschreibung der 
Gruppe und Stellung 
des Emittenten 
innerhalb dieser 
Gruppe

Liegen 
Gewinnprognosen 
oder –schätzungen 
vor, ist der 
entsprechende Wert 
anzugeben
Art etwaiger 
Beschränkungen im 
Bestätigungsvermerk 
zu den historischen 
Finanzinformationen
Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzinformationen 
über den Emittenten, 
die für jedes 
Geschäftsjahr des 
von den historischen 
Finanzinformationen 
abgedeckten 
Zeitraums und für 
jeden nachfolgenden 
Zwischenberichtszeit
raum vorgelegt 
werden, sowie 
Vergleichsdaten für 
den gleichen 
Zeitraum des 
vorangegangenen 
Geschäftsjahres, es 
sei denn, diese 
Anforderung ist 
durch die Vorlage der 
Bilanzdaten zum 
Jahresende erfüllt

erwartete 

der 

Fortsetzung 

Investitionszurückhaltung 

Anforderungen, das anhaltende, historisch niedrige Zinsniveau, konjunkturelle 
Risiken  insbesondere  aufgrund  einer  ausgeprägten  Wachstumsschwäche  in 
den  Schwellenländern,  Sorgen  um  die  Stabilität  der  Währungs- 
beziehungsweise Europäischen Union und hoher geopolitischer Risiken sowie 
eine 
im 
Unternehmenssektor.
Die Bayerische Landesbank ist die Muttergesellschaft eines Konzerns, der zum 
30. September 2016 unter anderem 14 in den Konzernabschluss einbezogene 
und  86  nicht  in  den  Konzernabschluss  einbezogene  Tochterunternehmen 
umfasste.  Zu  den  in  den  Konzernabschluss  einbezogenen  Unternehmen 
gehören  insbesondere  die  Deutsche  Kreditbank  Aktiengesellschaft,  Berlin 
(DKB),  die  BayernInvest  Kapitalverwaltungsgesellschaft  mbH,  München 
(BayernInvest)  sowie  die  Real 
Immobilien 
Assetmanagement, München (Real I.S.).
Nicht  anwendbar.  Eine  Gewinnprognose  oder  Gewinnschätzungen  im  Sinne 
von  Ziffer  8  des  Annex  XI  der  Prospektverordnung  ist  nicht  Bestandteil  des 
Prospekts.

I.S.  AG  Gesellschaft 

für 

Nicht  anwendbar.  Die 
Beschränkungen.

jeweiligen  Bestätigungsvermerke  enthalten  keine 

Ausgewählte Daten aus der Gewinn- und Verlustrechnung für 2015 (im 
Vergleich zu 2014)
(aus  dem  Konzernabschluss  2015  nach  den 
Reporting Standards („IFRS“), wie sie in der Europäischen Union gelten)

International  Financial 

01.01.-

31.12.2015
in Mio. Euro

(geprüft)

1.612

–264

258

–62

–24

286

01.01.-

31.12.2014

in Mio. 
Euro

(geprüft)

1.671

–1.498

249

–25

–70

419

Zinsüberschuss

Risikovorsorge im
Kreditgeschäft
Provisionsüberschuss

Ergebnis aus der
Fair Value Bewertung
Ergebnis aus Sicherungsgeschäften 
(Hedge Accounting)
Ergebnis aus Finanzanlagen

Verwaltungsaufwand

–1.168

–1.171

Aufwand aus Bankenabgabe und 
Einlagensicherung
Sonstiges Ergebnis

–90

102

–4

114

9

Restrukturierungsergebnis

Ergebnis vor Steuern

Ertragsteuern

Ergebnis aus fortgeführten 
Geschäftsbereichen
Ergebnis aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen
Ergebnis nach Steuern

Ergebnisanteil Konzernfremder

Konzernergebnis

–10

640

–150

490

–

490

–1

488

–33

–348

99

–249

–1.070

–1.320

–

–1.320

Ausgewählte  Bilanzpositionen  zum  31. Dezember  2015  (im  Vergleich 
zum 31. Dezember 2014)
(aus dem Konzernabschluss 2015 nach IFRS)

31.12.2015
in Mio. Euro

(geprüft)

31.12.2014

in Mio. 
Euro

(geprüft)

Forderungen an Kreditinstitute

29.423

37.091

Forderungen an Kunden

135.812

134.017

Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kunden
Verbriefte Verbindlichkeiten

Nachrangkapital

Eigenkapital

Bilanzsumme

60.360

86.030

34.840

4.719

11.063

64.138

81.635

44.285

4.722

11.789

215.711

232.124

Ausgewählte  Daten  aus  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  für  das 
erste Halbjahr 2016 (im Vergleich zum ersten Halbjahr 2015)
(aus  dem 
verkürzte 
"Konzern-Halbjahresfinanzbericht  2016",  der 
konsolidierte Zwischenfinanzinformationen für den Zeitraum vom 1. Januar 
2016 bis zum 30. Juni 2016 enthält (IFRS))

10

01.01.-

30.06.2016
in Mio. Euro
(prüferisch 
durchgese-

hen)

Zinsüberschuss

Risikovorsorge im Kreditgeschäft

Zinsüberschuss  nach  Risikovorsor-
ge
Provisionsüberschuss

Ergebnis aus der Fair Value Bewer-
tung
Ergebnis aus Sicherungsgeschäften 
(Hedge Accounting)
Ergebnis aus Finanzanlagen

Verwaltungsaufwand

Aufwand  aus  Bankenabgabe  und 
Einlagensicherung
Sonstiges Ergebnis

Restrukturierungsergebnis

Ergebnis vor Steuern

Ertragsteuern

Ergebnis nach Steuern

Ergebnisanteil Konzernfremder

Konzernergebnis

728

-4

724

119

13

-28

216

-578

-93

44

-9

409

-89

319

-5

314

01.01.-

30.06.2015

in Mio. 
Euro

(prüferisch 
durchgese-

hen)

824

13

837

110

-52

-5

207

-560

-147

44

-2

433

-123

310

-

310

Ausgewählte  Bilanzpositionen  zum  30.  Juni  2016  (im  Vergleich  zum 
31. Dezember 2015)
verkürzte 
(aus  dem 
konsolidierte Zwischenfinanzinformationen für den Zeitraum vom 1. Januar 
2016 bis zum 30. Juni 2016 enthält (IFRS))

"Konzern-Halbjahresfinanzbericht  2016",  der 

30.06.2016
in Mio. Euro
(prüferisch 

31.12.2015
in Mio. 
Euro

11

durchgese-
hen)

(geprüft)

Forderungen an Kreditinstitute

33.912

29.423

Forderungen an Kunden

136.894

135.812

Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kunden
Verbriefte Verbindlichkeiten

Nachrangkapital

Eigenkapital

Bilanzsumme

60.088

89.577

40.164

3.862

10.893

60.360

86.030

34.840

4.719

11.070

224.296

215.713

Ausgewählte  Daten  aus  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  für  die  
Quartale 1 bis 3 des Geschäftsjahres 2016 (im Vergleich zu den Quartalen 
1 bis 3 des Geschäftsjahres 2015)
(aus dem Konzern-Finanzbericht 30. September 2016) 
(der  Konzern-Finanzbericht  30.  September  2016  wurde  auf  freiwilliger  Basis 
erstellt 
34 – 
Zwischenberichterstattung)  erforderlichen  Bestandteile  und  Angaben  und 
wurde  nicht  vollständig  nach  den  Ausweis-  und  Bewertungsvorschriften  der 
IFRS ermittelt. Der Konzern-Finanzbericht – 30. September 2016 wurde vom 
Abschlussprüfer  der  BayernLB  weder  geprüft  noch  wurde  eine  prüferische 
Durchsicht vorgenommen)

enthält 

IFRS 

(IAS 

und 

nicht 

alle 

nach 

den 

01.01.-

30.09.2016
in Mio. Euro
(ungeprüft)

01.01.-

30.09.2015
in Mio. Euro
(ungeprüft)

Zinsüberschuss 

1.090

1.223

Risikovorsorge im Kreditgeschäft

Provisionsüberschuss

Ergebnis aus der Fair Value Bewertung

Ergebnis  aus  Sicherungsgeschäften 
(Hedge Accounting)
Ergebnis aus Finanzanlagen

-44

181

75

-49

268

-32

167

-65

-19

242

Verwaltungsaufwand

-889

-842

12

Aufwand  aus  Bankenabgabe  und 
Einlagensicherung
Sonstiges Ergebnis

Restrukturierungsergebnis

Ergebnis vor Steuern

Ertragsteuern

Ergebnis nach Steuern

Ergebnisanteil Konzernfremder

Konzernergebnis 

-85

53

-11

589

-127

462

-7

455

-147

50

-3

574

-148

426

0

426

Ausgewählte  Bilanzpositionen  zum  30.  September  2016  (im  Vergleich 
zum 31. Dezember 2015)
(aus dem Konzern-Finanzbericht 30. September 2016) 
(der  Konzern-Finanzbericht  30.  September  2016  wurde  auf  freiwilliger  Basis 
erstellt 
34 – 
Zwischenberichterstattung)  erforderlichen  Bestandteile  und  Angaben  und 
wurde  nicht  vollständig  nach  den  Ausweis-  und  Bewertungsvorschriften  der 
IFRS ermittelt. Der Konzern-Finanzbericht – 30. September 2016 wurde vom 
Abschlussprüfer  der  BayernLB  weder  geprüft  noch  wurde  eine  prüferische 
Durchsicht vorgenommen)

enthält 

IFRS 

(IAS 

und 

nicht 

alle 

nach 

den 

30.09.2016
in Mio. Euro
(ungeprüft)

31.12.2015
in Mio. Euro
(geprüft)

Forderungen an Kreditinstitute

36.325

29.423

Forderungen an Kunden

137.108

135.812

Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden

Verbriefte Verbindlichkeiten

Nachrangkapital

Eigenkapital

Bilanzsumme

60.534

89.894

40.844

3.514

11.051

60.360

86.030

34.840

4.719

11.070

224.999

215.713

13

Eine Erklärung, dass 
sich die Aussichten 
des Emittenten seit 
dem Datum des 
letzten 
veröffentlichten 
geprüften 
Abschlusses nicht 
wesentlich 
verschlechtert haben, 
oder beschreiben Sie 
jede wesentliche 
Verschlechterung
Eine Beschreibung 
wesentlicher 
Veränderungen bei 
Finanzlage oder 
Handelsposition des 
Emittenten, die nach 
dem von den 
historischen 
Finanzinformationen 
abgedeckten 
Zeitraum eingetreten 
sind
Beschreibung aller 
Ereignisse aus der 
jüngsten Zeit der 
Geschäftstätigkeit 
des Emittenten, die 
für die Bewertung 
seiner 
Zahlungsfähigkeit in 
hohem Maße relevant 
sind.
Ist der Emittent Teil 
einer Gruppe, 
Beschreibung der 
Gruppe und der 
Stellung des 
Emittenten innerhalb 
dieser Gruppe
Ist der Emittent von 
anderen 
Unternehmen der 
Gruppe abhängig, ist 
dies klar anzugeben
Beschreibung der 
Haupttätigkeiten des 
Emittenten

B.13

B.14

B.15

Seit  dem  31.  Dezember  2015  haben  sich  keine  wesentlichen  negativen 
Veränderungen in den Aussichten der Bayerischen Landesbank ergeben.

Nicht  anwendbar.  Seit  dem  30. September  2016  (Datum  der 
letzten 
Zwischenfinanzinformation  der  Bayerischen  Landesbank)  haben  sich  keine 
wesentlichen  Veränderungen 
in  der  Finanzlage  der  BayernLB-Gruppe 
ergeben.

Nicht  anwendbar.  Es  gibt  keine  Ereignisse  aus  der  jüngsten  Zeit  der 
Geschäftstätigkeit, die für die Bewertung der Zahlungsfähigkeit der Emittentin 
in hohem Maße relevant sind.

Zur Organisationsstruktur siehe unter B.5

Nicht anwendbar im Hinblick auf die Abhängigkeit von anderen Unternehmen 
der  Gruppe.  Die  Emittentin  ist  nicht  von  anderen  Unternehmen  der  Gruppe 
abhängig.

In  ihrem  Kerngeschäft  positioniert  sich  die  Bayerische  Landesbank  als 
fokussierte Kundenbank mit einer universalbanknahen, breiten Produktpalette 
und  regionalem  Schwerpunkt  auf  Bayern  und  Deutschland,  ergänzt  durch 
selektives  Geschäft 
des 
Geschäftsmodells  stehen  das  Geschäft  mit  Privat-,  Firmen-  und 
Immobilienkunden, 
im  Mittelstand,  mit  Asset-Management-
Kunden,  mit  Sparkassen  als  Kunden  und  strategischen  Vertriebs-  und 
Refinanzierungspartnern  sowie  mit  der  öffentlichen  Hand.  Das  internationale 
Geschäft  konzentriert  sich  auf  die  Begleitung  deutscher  Kunden  ins  Ausland 
sowie  die  Begleitung  ausländischer  Kunden  oder  Transaktionen  mit 

außerhalb  Deutschlands. 

insbesondere 

Im 

Zentrum 

14

B.16

Soweit dem 
Emittenten bekannt, 
ob an ihm eine 
unmittelbare oder 
mittelbare 
Beteiligung oder 
Beherrschungsverhäl
tnisse bestehen, wer 
diese Beteiligung hält 
bzw. diese 
Beherrschung ausübt 
und welcher Art die 
Beherrschung ist

B.17

Rating der Emittentin 
bzw. der 
Schuldverschreibung
en

Deutschlandbezug. Das operative Kerngeschäft der BayernLB-Gruppe umfasst 
die  BayernLB-Geschäftsfelder  „Corporates  &  Mittelstand“,  „Immobilien  & 
Sparkassen/Verbund“ und „Financial Markets“ sowie die Deutsche Kreditbank 
Aktiengesellschaft,  Berlin. 
In  Deutschland  verfügt  die  Bank  über  eine 
Hauptniederlassung in München, eine Zweigniederlassung in Nürnberg sowie 
Stützpunkte  in  Stuttgart,  Frankfurt,  Düsseldorf,  Essen,  Hamburg  und  Berlin. 
Internationales Geschäft wird insbesondere über Niederlassungen in London, 
Paris,  Mailand  und  New  York,  eine  Repräsentanz  in  Moskau  und  German 
Centres in Schanghai, Taicang und Delhi.Gurgaon betrieben.
Das  Grundkapital  der  Bayerischen  Landesbank  beträgt  EUR  2.800.000.000 
und wird vollständig von der BayernLB Holding AG gehalten. 
Das  Grundkapital  der  BayernLB  Holding  AG  wird  zu  rund  75  Prozent  vom 
Freistaat  Bayern  und  zu  rund  25  Prozent  vom  Sparkassenverband  Bayern 
gehalten,  die  damit  jeweils  einen  entsprechenden  indirekten  Anteil  an  der 
Bayerischen Landesbank halten.
Gemäß  dem  Gesetz  über  die  Bayerische  Landesbank  und  der  Satzung  der 
Bayerischen 
der 
Generalversammlung  und  dem  Aufsichtsrat  der  Bayerischen  Landesbank  in 
den  Händen 
des 
Sparkassenverbands  Bayern,  wobei  sich  der  Einfluss  des  Freistaats  Bayern 
und des Sparkassenverbands  Bayern im Wesentlichen  nach deren jeweiliger 
Kapitalbeteiligung an der BayernLB Holding AG richtet. Die BayernLB  Holding 
AG 
Verwaltungs-, 
Geschäftsführungs- oder Aufsichtsorgan der Bayerischen Landesbank.
Die  Bank  hat  von  den  Ratingagenturen  Moody’s  Deutschland  GmbH  (im 
Hinblick auf unbesicherte Verbindlichkeiten) und Moody's Investors Service Ltd 
(im  Hinblick  auf  Hypotheken-  und  Öffentliche  Pfandbriefe)  bzw.  Fitch 
Deutschland GmbH (im Hinblick auf unbesicherte Verbindlichkeiten) und Fitch 
Ratings  Limited  (im  Hinblick  auf  Öffentliche  Pfandbriefe)  folgende  Ratings 
erhalten  (wobei  nachfolgend  Moody’s  Deutschland  GmbH  und  Moody's 
Investors Service Ltd einheitlich als „Moody's” bzw. Fitch Deutschland GmbH 
und Fitch Ratings Limited einheitlich als „Fitch“ bezeichnet werden): 

des  Freistaats  Bayern 

von  Vertretern 

Stimmrechte 

irgendeinem 

Landesbank 

liegen 

sämtliche  Stimmrechte 

in 

und 

hat 

keinerlei 

in 

für unbesicherte, nicht nachrangige langfristige Verbindlichkeiten:
Moody's: 
Fitch: 

A11 Ausblick: stabil
A-2 Ausblick: stabil

für Öffentliche Pfandbriefe:
Moody's: 
Fitch: 

Aaa3
AAA4

für Hypothekenpfandbriefe:
Moody's: 

Aaa3

für unbesicherte, nicht nachrangige kurzfristige Verbindlichkeiten:
Moody's: 
Fitch: 

P-15
F16

Moody's und Fitch sind in der Europäischen Gemeinschaft ansässig und sind 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und 
des  Rates  vom  16. September  2009  (in  der  aktuellen  Fassung)  über 
Ratingagenturen  registriert  und  in  der  Liste  der  registrierten  Ratingagenturen 
der  Europäischen  Wertpapier-  und  Marktaufsichtsbehörde  (ESMA)  unter 
http://www.esma.europa.eu/page/List-registered-and-certified-CRAs 
aufgeführt. 

15

___________________________________
1 A-geratete Verbindlichkeiten werden der "oberen Mittelklasse" zugerechnet und bergen ein geringes 
Kreditrisiko. Der Zusatz 1 bedeutet, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit am oberen Ende 
der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist.
2  A-Ratings  bezeichnen  die  Erwartung  niedriger  Ausfallrisiken.  Die  Fähigkeit  zur  Rückzahlung  von 
finanziellen  Verpflichtungen  wird  als  stark  angesehen.  Diese  Fähigkeit  kann  jedoch  anfälliger 
gegenüber ungünstigen  Geschäftsbedingungen oder Veränderungen der wirtschaftlichen Lage sein als 
bei höher gerateten Emittenten
3 Aaa-geratete Verbindlichkeiten sind von höchster Qualität und bergen ein minimales Kreditrisiko.
4  Höchste  Kreditqualität.  AAA-Ratings  bezeichnen  die  niedrigstmögliche  Erwartung  von 
Ausfallrisiken. Sie werden nur im Falle einer außerordentlich starken Fähigkeit zur Rückzahlung von 
finanziellen  Verpflichtungen  vergeben.  Es  ist  sehr  unwahrscheinlich,  dass  diese  Fähigkeit  durch 
vorhersehbare Ereignisse negativ beeinflusst wird
5  Emittenten,  die  mit  P-1(Prime-1)  bewertet  werden,  verfügen  in  herausragender  Weise  über  die 
Fähigkeit, ihre kurzfristigen Schuldverschreibungen zurückzuzahlen.
6  Kennzeichnet  die  höchste  spezifische  Fähigkeit  für  die  rechtzeitige  Begleichung  finanzieller 
Verbindlichkeiten; kann mit einem '+' versehen werden, um eine besonders starke Kreditfähigkeit zu 
demonstrieren.

Abschnitt C – Wertpapiere

den 

handelt 

es 

Schuldverschreibungen 

Bei 
um 
Standardschuldverschreibungen  (die  „Schuldverschreibungen“  oder  die 
„Standardschuldverschreibungen“).  Die  Schuldverschreibungen  stellen 
Inhaberschuldverschreibungen  dar,  die 
in  einer  Globalurkunde  ohne 
Zinsschein verbrieft sind.
Die  Schuldverschreibungen  lauten  auf  einen  festen  Nennbetrag  und  haben 
Kapitalschutz, das heißt, die Schuldverschreibungen werden zum Nennbetrag 
zurückgezahlt.

sich 

Wertpapierkennung
WKN: BLB43D
ISIN:
Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben.

DE000BLB43D2

Nicht anwendbar. Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar.

Anwendbares Recht der Schuldverschreibungen
Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht.

Mit den Schuldverschreibungen verbundene Rechte
Jede  Schuldverschreibung  gewährt 
Inhaber  einen  Anspruch  auf 
Verzinsung  sowie  auf  Rückzahlung  des  Nennbetrags  am  Rückzahlungstag. 
Eine vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen ist nicht vorgesehen. 
Die Schuldverschreibungen sind für die Anleihegläubiger unkündbar.

ihrem 

Schuldverschreibungen mit fester Verzinsung
Schuldverschreibungen  mit  fester  Verzinsung  werden  in  Bezug  auf  ihren 
Nennbetrag  während  der  gesamten  Laufzeit  mit  einem  festen  Zinssatz 
verzinst.  Die  Zinsen  sind 
jeweils  nachträglich  unter  Anwendung  der 
maßgeblichen Zinskonvention an dem entsprechenden Zinstermin zahlbar.

16

Punkt

C.1

C.2

C.5

C.8

Beschreibung von Art 
und Gattung der 
angebotenen 
und/oder zum Handel 
zuzulassenden 
Wertpapiere, 
einschließlich jeder 
Wertpapierkennung.

Währung der 
Wertpapieremission.
Beschreibung 
etwaiger 
Beschränkungen für 
die freie 
Übertragbarkeit der 
Wertpapiere.
Beschreibung der mit 
den Wertpapieren 
verbundenen Rechte 
einschließlich der 
Rangordnung und 
Beschränkungen 
dieser Rechte.

Status der Schuldverschreibungen
Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt  es  sich  um  nicht  nachrangige 
Standardschuldverschreibungen.  Diese  begründen  unmittelbare,  unbedingte 
und  unbesicherte  Verbindlichkeiten,  die  untereinander  und  mit  sämtlichen 
anderen  nicht  nachrangigen  und  nicht  dinglich  besicherten  Verbindlichkeiten 
der Emittentin in gleichem Rang stehen, ausgenommen Verbindlichkeiten, die 
kraft Gesetzes Vorrang haben.
Zinssatz
WKN / ISIN
BLB43D 
DE000BLB43D2

Zinssatz
0,20 % (vom 28. Juni 2017 einschließlich bis zum 
28. Juni 2021 ausschließlich)

/ 

Zinslaufbeginn
WKN / ISIN
BLB43D 
DE000BLB43D2

Zinstermine
WKN / ISIN
BLB43D 
DE000BLB43D2

/ 

/ 

Zinslaufbeginn
28. Juni 2017

Zinstermine
28. Juni

Beschreibung des Referenzzinssatzes
Nicht anwendbar. Die Schuldverschreibungen zahlen keinen variablen Zins.

Rückzahlungstag / Rückzahlungsverfahren
WKN / ISIN
BLB43D / DE000BLB43D2

Rückzahlungstag
28. Juni 2021

Sämtliche  unter  den  Schuldverschreibungen  zahlbaren  Beträge  sind  von  der 
Emittentin  in  ihrer  Funktion  als  Zahlstelle  an  die  Clearstream  Banking  AG, 
Frankfurt  am  Main  zwecks  Gutschrift  auf  die  Konten  der 
jeweiligen 
Depotbanken zur Weiterleitung an die Anleihegläubiger zu zahlen.
Rendite
WKN / ISIN
BLB43D 
DE000BLB43D2

Rendite
0,185 % p. a.

/ 

C.9

C.8 sowie:

— nominaler Zinssatz

— Datum, ab dem die 
Zinsen zahlbar 
werden und 
Zinsfälligkeitstermine

— ist der Zinssatz 
nicht festgelegt, 
Beschreibung des 
Basiswerts, auf den 
er sich stützt
— Fälligkeitstermin 
und Vereinbarungen 
für die 
Darlehenstilgung, 
einschließlich der 
Rückzahlungsverfahr
en

— Angabe der 
Rendite

Die  oben  abgebildete  Renditeangabe  wurde  vom  Emissionstag  bis  zum 
Rückzahlungstag auf Basis des Ausgabepreises berechnet, berücksichtigt aber 
keine Erwerbs- und Veräußerungskosten.
Name des Vertreters der Schuldtitelinhaber
Nicht anwendbar. Es gibt keinen Vertreter der Schuldtitelinhaber.

— Name des 
Vertreters der 
Schuldtitelinhaber 

17

C.10

C.11

Punkt

D.2

— C.9 sowie: 
--- wenn das 
Wertpapier eine 
derivative 
Komponente bei der 
Zinszahlung hat, eine 
klare und 
umfassende 
Erläuterung, die den 
Anlegern 
verständlich macht, 
wie der Wert ihrer 
Anlage durch den 
Wert des 
Basisinstruments/der 
Basisinstrumente 
beeinflusst wird, 
insbesondere in 
Fällen, in denen die 
Risiken am 
offensichtlichsten 
sind
Es ist anzugeben, ob 
für die angebotenen 
Wertpapiere ein 
Antrag auf Zulassung 
zum Handel gestellt 
wurde oder werden 
soll, um sie an einem 
geregelten Markt oder 
anderen 
gleichwertigen 
Märkten zu platzieren, 
wobei die 
betreffenden Märkte 
zu nennen sind.

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die dem 
Emittenten eigen 
sind.

Nicht  anwendbar.  Die  Schuldverschreibungen  haben  keine  derivative 
Komponente.

Es 
ist  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  ab  dem 
nachfolgenden  Tabelle  angegebenen  Einführungsdatum  an  der 
nachfolgenden Tabelle angegebenen Börse zum Handel zugelassen werden:

in  der 
in  der 

WKN / ISIN

Börse

Einführungsdatum

BLB43D 
DE000BLB43D2

/ 

Regulierter  Markt 
der Börse München

Frühestens am Emissionstag

Abschnitt D – Risiken

Die  Bayerische  Landesbank  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  im 
Zusammenhang  mit  ihrer  Geschäftstätigkeit  Risiken  ausgesetzt,  deren 
Realisierung im schlimmsten Fall dazu führen könnte, dass die BayernLB 
nicht 
den 
Schuldverschreibungen überhaupt oder fristgerecht zu erfüllen, und dass 
der Anleger sein Investment ganz oder teilweise verliert.

Verpflichtungen 

ihre 

aus 

in 

der 

Lage 

ist, 

Die  wichtigsten  Risiken,  denen  die  BayernLB  und  ihre  Tochtergesellschaften 
ausgesetzt sind, sind:

Risiken aufgrund der BayernLB-Beihilfeentscheidung
Im  Zusammenhang  mit  der  in  Bezug  auf  die  Bayerische  Landesbank 
ergangenen Beihilfeentscheidung der Europäischen Kommission vom 25. Juli 
2012 in der Fassung vom 5. Februar 2013 besteht das Risiko, dass die Bank 
möglicherweise  nicht  in  der  Lage  sein  könnte,  den  noch  offenen  Restbetrag 
von EUR 1,0 Mrd. der als Beihilfe empfangenen stillen Einlage des Freistaats 

18

Bayern wie in der Beihilfeentscheidung beauflagt zurückzuzahlen. Dies könnte 
eine  weitere  Umstrukturierung  der  Bank  und  die  Aufgabe  profitabler 
Geschäftsaktivitäten  sowie  im  äußersten  Fall  die  Abwicklung  der  Bank  nach 
sich  ziehen.  Jede  (Teil-)Rückzahlung  dieser  stillen  Einlage  reduziert  das 
Eigenkapital  der  Bank  und  kann  sich  nachteilig  auf  die  aufsichtsrechtlichen 
Eigenmittelquoten der Bank auswirken.

einer 

der 

rechtlichen 

einer 

zum  Vorliegen 

Bereinigung 
und 
im  Zusammenhang  mit  der  HETA 

Risiko  aus  einer  Rechtsstreitigkeit  mit  der  HETA  ASSET  RESOLUTION 
AG
Die BayernLB ist dem Risiko aus einer Rechtsstreitigkeit (dem so genannten 
„EKEG-Prozess“)  mit  der  HETA  ASSET  RESOLUTION  AG  (die  „HETA“) 
ausgesetzt,  welcher  auch  nach  Abschluss  einer  Vereinbarung  zwischen  dem 
Freistaat  Bayern  und  der  Republik  Österreich  vom  11. November  2015  zur 
Umsetzung 
politischen 
„MoU-
Auseinandersetzungen 
Umsetzungsvereinbarung“)  und 
in  Übereinstimmung  mit  der  MoU-
Umsetzungsvereinbarung 
rechtskräftigen 
Entscheidung  fortgeführt  wird.  Bei  der  HETA  handelt  es  sich  um  die 
umfirmierte, im Jahr 2009 durch Vereinbarung zwischen der BayernLB und der 
Republik  Österreich  notverstaatlichte  und  in  Abwicklung  befindliche  frühere 
Hypo  Alpe-Adria-Bank  International  AG  (die  „HBInt“).  Im  EKEG-Prozess  wird 
die BayernLB von der HETA im Wege der Widerklage unter Berufung auf das 
österreichische Eigenkapitalersatz-Gesetz auf Rückzahlung von Tilgungs- und 
Zinsleistungen  der  HBInt  an  die  BayernLB  in  Höhe  von  rund  EUR 3,67  Mrd. 
„HETA-
(Stand  31. Dezember  2015)  zuzüglich  Nutzungsentgelte 
Gegenforderungen“) in Anspruch genommen. Sollte die BayernLB entgegen 
dem  erstinstanzlichen  Urteil  und  entgegen  ihrer  eigenen  Erwartung  und  der 
ihrer  Rechtsberater 
der  HETA-
Gegenforderungen  verurteilt  werden,  hätte  dies  erhebliche  nachteilige 
Auswirkungen 
die 
Eigenmittelausstattung der BayernLB. Wegen ihrer eigenen im EKEG-Prozess 
einklagten  Darlehens-  und  Wertpapierforderungen  gegen  die  HETA  in  Höhe 
von  rund  EUR 2,78  Mrd.  (Stand  der  Forderungen  einschließlich  Zinsen  zum 
31. Dezember 2015) ist das Risiko der BayernLB aufgrund einer in der MoU-
Umsetzungsvereinbarung  vereinbarten  Zahlung  der  Republik  Österreich  an 
den  Freistaat  Bayern,  deren  wirtschaftlicher  Vorteil  der  BayernLB  aufgrund 
einer Vereinbarung zwischen ihr und dem Freistaat Bayern zugeflossen ist, auf 
den  EUR 1,23  Mrd.  übersteigenden  Betrag  begrenzt,  wobei  in  hohem  Maße 
unsicher ist, ob die BayernLB bei der HETA einen höheren Betrag realisieren 
kann.

die  Vermögens- 

und  Finanzlage 

Begleichung 

rechtskräftig 

sowie 

(die 

(die 

bis 

zur 

auf 

Risiken im Zusammenhang mit Eigenmittelanforderungen
Die Gläubiger der Emittentin sind dem Risiko ausgesetzt, dass die Emittentin 
nicht rechtzeitig oder nur zu erhöhten Kosten die aufgrund aufsichtsrechtlicher 
Vorschriften oder Anordnung einer Aufsichtsbehörde erforderlichen Eigenmittel 
aufnehmen  kann.  Eine  Verletzung  oder  drohende  Verletzung  anwendbarer 
Eigenmittelanforderungen  kann  aufgrund  von  dadurch  notwendig  werdenden 
Aktivitäten  zur  Aufnahme  weiteren  Kapitals  oder  Anpassungen  der 
Geschäftsaktivitäten oder aufgrund der Umsetzung eines Sanierungsplans auf 
freiwilliger Basis oder auf behördliche Anordnung nachteilige Auswirkungen auf 
die  Geschäftsaussichten  sowie  die  Ertrags-,  Finanz-  und  Liquiditätslage  der 
Emittentin haben. Sie kann ferner zur Einleitung bankspezifischer Sanierungs- 
oder  Abwicklungsverfahren 
eine 
Herabschreibung 
sogar  nicht-nachrangigen) 
Schuldverschreibungen  oder  deren  Umwandlung  in  Eigenkapital  (Bail-in) 
beinhalten können. Darüber hinaus können solche (drohenden) Verletzungen 
zum Entzug der Bankerlaubnis oder zur Auflösung und Abwicklung der Bank 
führen  oder 
Insolvenz  der  Bank  münden.  Daher  könnte  ein 
eingetretener oder drohender Verstoß gegen Eigenmittelanforderungen durch 
die Emittentin nicht nur negative Auswirkungen auf die Finanz- und Ertragslage 
der  Emittentin  und/oder  den  Marktwert  der  Schuldverschreibungen  haben, 

von  nachrangigen 

führen,  welche 

anderem 

in  eine 

unter 

(und 

19

sondern  auch  dazu  führen,  dass  der  Investor  sein  Investment  in  die 
Schuldverschreibungen ganz oder teilweise verliert.

Risiken  aufgrund  des  Einheitlichen  Aufsichtsmechanismus  und  des 
Einheitlichen Abwicklungsfonds
Im  Zusammenhang  mit  dem  Einheitlichen  Aufsichtsmechanismus  (Single 
„SSM“),  aufgrund  dessen  die  Europäische 
Supervisory  Mechanism, 
Zentralbank  mit  Unterstützung  der  zuständigen  nationalen  Aufsichtsbehörden 
(wie die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht) verantwortlich für die 
Durchführung der Bankenaufsicht in der Eurozone ist, sind die Emittentin und 
deren Gläubiger dem Risiko ausgesetzt, dass sich die Auslegung der auf die 
Emittentin anwendbaren regulatorischen Anforderungen verändert oder daraus 
zusätzliche  regulatorische  Anforderungen  entstehen.  Die  Emittentin  könnte 
auch  dazu 
ihr 
Geschäftsmodell  anzupassen  oder  Eigenmittel  oder  anderes  Kapital 
aufzunehmen.  Zudem  können  durch  den  SSM  oder  den  Einheitlichen 
Abwicklungsfonds  (Single  Resolution  Fund)  (welcher  eingerichtet  wurde,  um 
mögliche 
Einheitlichen 
Abwicklungsmechanismus unterstehenden Banken mittelfristig zu finanzieren) 
erhöhte  Kosten  für  Compliance  und  Berichterstattung  entstehen,  oder  die 
Emittentin  könnte  verpflichtet  sein,  zusätzlich  zu  bestehenden  Bankabgaben 
und Abwicklungskostenbeiträgen Beiträge zum Einheitlichen Abwicklungsfonds 
zu erbringen. Darüber hinaus können solche Entwicklungen andere wesentlich 
nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Geschäfte,  die  Ergebnisse  der 
Geschäftstätigkeit oder die Finanzlage der Emittentin haben.

ihre  Geschäftstätigkeit  oder 

Abwicklungsmaßnahmen 

verpflichtet  werden, 

dem 

bei 

Risiken aufgrund von Stresstests
Die  Emittentin  und  ihre  Gläubiger  sind  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass  die 
Emittentin  Eigenmittel  oder  anderes  Kapital  aufnehmen  muss,  andere 
Abhilfemaßnahmen 
treffen  muss,  Gegenstand  von  aufsichtsrechtlichen 
Interventionen  wird  oder  zur  Einhaltung  zusätzlicher  aufsichtsrechtlicher 
Anforderungen aufgefordert wird, sofern die Eigenmittel der Emittentin den im 
Rahmen eines Stresstests bestimmten Mindestwert an Eigenmitteln am Ende 
einer  Stresstestperiode  unterschreiten  sollte  oder  andere  Schwächen  oder 
Defizite  im  Zusammenhang  mit  der  Durchführung  einer  Stresstestmaßnahme 
identifiziert werden.
Darüber  hinaus  könnten  sich  Stresstestergebnisse,  deren  Bewertung  durch 
andere  Marktteilnehmer,  deren  Veröffentlichung  oder  die  im  Zusammenhang 
mit  einem  Stresstest  oder  einer  ähnlichen  Maßnahme  von  einer  zuständigen 
Behörde  auferlegten  zusätzlichen  aufsichtsrechtlichen  Anforderungen  (selbst 
wenn  sich  diese  auf  ein  anderes  Kreditinstitut  als  die  Emittentin  beziehen) 
negativ  auf  den  Ruf  der  Emittentin  oder  deren  Refinanzierungsmöglichkeiten 
auswirken 
oder 
Korrekturmaßnahmen  erfordern.  Des  Weiteren  könnten  die  sich  aus  den 
vorgenannten  Aspekten  ergebenden  Risiken  erhebliche  nachteilige 
Auswirkungen  auf  die  Geschäfte,  die  Ergebnisse  der  Geschäftstätigkeit  oder 
die Finanzlage der Emittentin haben.

Refinanzierungskosten 

erhöhen 

sowie 

ihre 

Risiko eines möglichen Kontrollwechsels
Sollte der Freistaat Bayern entscheiden, seine (indirekte) Mehrheitsbeteiligung 
an  der  BayernLB  aufzugeben,  könnte  dies  nachteilige  Auswirkungen  auf  das 
Rating,  die  Refinanzierung  und  damit  die  Liquiditäts-  und  Ertragslage  der 
BayernLB haben.

Kreditrisiken
Die  Bayerische  Landesbank 
ist  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass 
ihre 
Kreditnehmer,  Wertpapieremittenten  oder  sonstigen  Kontrahenten 
ihre 
Schulden  bei  der  Bank  nicht  begleichen,  was  einen  entsprechend  negativen 
Effekt  auf  die  Ertrags-,  Liquiditäts-  und  Finanzlage 
sowie  die 

20

Eigenmittelausstattung der BayernLB-Gruppe haben würde.

Beteiligungsrisiken
Die BayernLB ist Verlust- und Haftungsrisiken im Zusammenhang mit den von 
ihr und ihren Tochtergesellschaften eingegangenen Beteiligungen ausgesetzt.

Marktpreisrisiken
Die  BayernLB  und  ihre  Tochtergesellschaften  sind  dem  Risiko  von  Verlusten 
aufgrund  von  Schwankungen  von  Marktpreisen  von  Finanzprodukten 
ausgesetzt.

Liquiditätsrisiko
Es  besteht  das  Risiko,  dass  die  Bank  fällige  Zahlungsverpflichtungen  nicht 
vollständig oder nicht zeitgerecht erfüllen oder – im Falle einer Liquiditätskrise 
– Refinanzierungsmittel  nicht  in  erforderlichem  Umfang  oder  nur  zu  erhöhten 
Marktsätzen  beschaffen  und  zudem  Aktiva  nur  mit  Abschlägen  auf  die 
Marktpreise veräußern kann. Sollte die Bank nicht zu jeder Zeit über genügend 
Mittel zur Erfüllung ihrer fälligen Zahlungsverpflichtungen verfügen oder sollte 
eine  solche  Situation  drohen,  so  hätte  dies 
typischerweise  erhebliche 
nachteilige  Auswirkungen  auf  den  Marktwert  der  Schuldverschreibungen  und 
kann  dazu 
in  die 
Schuldverschreibungen ganz oder teilweise verliert.

führen,  dass  der 

Investment 

Investor 

sein 

Operationelle Risiken
Die  BayernLB 
ausgesetzt. 

ist  operationellen  Risiken  einschließlich  Rechtsrisiken 

in 

ist 

der 

BayernLB-Gruppe 

Risiken aus Pensionsverpflichtungen
Die  BayernLB-Gruppe 
finanziellen  Risiken  und  Belastungen  aus 
Verpflichtungen  der  betrieblichen  Altersversorgung  ausgesetzt.  Insbesondere 
bestehen 
aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen, die nicht vollständig über Planvermögen 
finanziert  sind,  woraus  sich  ein  negativer  Finanzierungsstatus  ergibt.  Selbst 
geringe  Änderungen  der  für  die  Bewertung  dieser  Pensionsverpflichtungen 
verwendeten  versicherungsmathematischen  Annahmen 
führen  zu  einer 
Änderung  des  Finanzierungsstatus.  Dabei  liegen  die  Umstände,  die  zu  einer 
Anpassung  der  Bewertungsparameter  führen,  weitgehend  außerhalb  des 
Einflussbereichs  der  BayernLB.  Zudem  unterliegen  die  Werte  des 
Planvermögens Schwankungen an den Kapitalmärkten, auf die die BayernLB 
keinen Einfluss hat. 

Pensionsverpflichtungen 

Risiken im Zusammenhang mit der europäischen Staatsschuldenkrise
Die 
regulatorischen  und  politischen  Maßnahmen  der  europäischen 
Regierungen  in  Reaktion  auf  die  europäische  Staatsschuldenkrise  könnten 
sich  als  unzureichend  erweisen,  um  eine  Fortsetzung  oder  Ausweitung  der 
Krise  zu  verhindern,  was  negative  Auswirkungen  auf  die  europäischen 
Volkswirtschaften  haben  könnte  und  sich  damit  negativ  auf  die 
Geschäftstätigkeit der BayernLB auswirken könnte.

Risiko eines Versagens der Risikomanagementsysteme
Es besteht das Risiko, dass sich die Risikomanagementsysteme der BayernLB 
als unzureichend erweisen könnten.

Risiko einer Ratingherabstufung
Die  BayernLB  ist  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass  die  Bonitätseinstufungen 
(Ratings),  die  ihr  von  Ratingagenturen  verliehen  werden,  heruntergesetzt 

21

werden  können,  was  negative  Effekte  auf  die  Refinanzierungskosten  und  -
möglichkeiten der Bank haben kann.

Risiken im Zusammenhang mit dem Einlagensicherungssystem
Die BayernLB und jede ihrer Tochterbanken können nachteilig von erheblichen 
Beitragszahlungen  zum  relevanten  Einlagensicherungssystem  betroffen  sein, 
welche  möglicherweise  nicht  an  Kunden  weitergegeben  werden  können. 
Zudem  könnte  die  BayernLB  verpflichtet  sein  oder  sich  dafür  entscheiden, 
Beiträge zur Rettung von Banken in wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu leisten. 
Darüber hinaus könnte ein europaweit einheitliches Einlagensicherungssystem 
für Bankeinlagen als dritte Säule der so genannten EU-Bankenunion eingeführt 
werden, welches dazu führen könnte, dass die BayernLB und ihre Banktöchter 
zur Aufbringung weiterer  Beitragszahlungen verpflichtet sind.

Risiko  bankspezifischer  Sanierungs-  und  Abwicklungsverfahren, 
einschließlich des Bail-in Risikos 
Aufgrund  der  gesetzlichen  Regelungen  zur  Schaffung  eins  einheiltichen 
Rahmenwerks für die Sanierung und Abwicklung von Banken (der Einheitliche 
„SRM“), 
Abwicklungsmechanismus  oder  Single  Resolution  Mechnism, 
einschließlich des deutschen Sanierungs- und Abwicklungsgesetz („SAG“) und 
der SRM-Verordnung, sowie eventuellen darauf beruhenden Abwicklungs- und 
anderen Maßnahmen der zuständige Abwicklungsbehörde sind Gläubiger von 
Schuldverschreibungen  und 
insbesondere  Gläubiger  von  nachrangigen 
Schuldverschreibungen dem Risiko ausgesetzt, dass sie ihr investiertes Kapital 
oder  andere  Rechte  und  Ansprüche  aus  den  Schuldverschreibungen  ganz 
oder  teilweise  verlieren  oder  dass  die  Schuldverschreibungen  in  ein  oder 
mehrere  Eigenkapitalinstrumente  der  Emittentin  (zum  Beispiel  Grundkapital) 
umgewandelt  werden  können,  sofern  die  zuständige  Behörde  zu  der 
Auffassung  kommt,  dass  die  Emittentin  ausfällt  oder  wahrscheinlich  ausfällt 
(oder als (wahrscheinlich) ausfallend einzuschätzen ist), und bestimmte andere 
Voraussetzungen erfüllt sind (was bereits vor einer möglichen Liquidation oder 
Insolvenz oder der Einleitung eines solchen Verfahrens der Fall sein kann).
Dementsprechend ist die deutsche Abwicklungsbehörde (die Bundesanstalt für 
Finanzmarktstabilisierung,  FMSA),  der  europäische  Ausschuss 
für  die 
einheitliche Abwicklung (Single Resolution Board) oder jede andere zuständige 
Behörde  in  einer  solchen  Situation  –  zum  Beispiel  als  Voraussetzung  für  die 
Gewährung  von  staatlicher  Beihilfe  oder  ähnlicher  außerordentlicher 
finanzieller  Unterstützung  aus  öffentlichen  Mitteln  –  unter  anderem  befugt 
anzuordnen,  dass  keine  Zinsen  gezahlt  werden,  dass  der  Nennwert  der 
Schuldverschreibung 
nachrangigen 
Schuldverschreibungen)  (gegebenenfalls  bis  auf  null)  herabgeschrieben  wird 
oder  dass  die  Anleihebedingungen  der  Schuldverschreibungen  in  anderen 
(zum  Beispiel,  dass  die  Laufzeit  der 
Aspekten  geändert  werden 
Schuldverschreibung 
regulatorische 
Maßnahmen, 
entsprechenden 
Schuldverschreibungen  in  eines  oder  mehrere  Eigenkapitalinstrumente  (zum 
Beispiel  Grundkapital),  vorzunehmen  (so  genanntes  „Bail-in  Instrument“ 
relevanter 
beziehungsweise 
Kapitalinstrumente“).  Jede  dieser  Maßnahmen  befreit  die  Emittentin  von 
ihren Plichten aus den Anleihebedingungen der Schuldverschreibungen.
Andere Abwicklungsmaßnahmen können für die betroffenen Gläubiger zu aus 
wirtschaftlicher Sicht vergleichbaren Resultaten führen; zum Beispiel kann die 
Emittentin  durch  einen  anderen  Schuldner  (der  unter  Umständen  ein 
grundsätzlich unterschiedliches Risikoprofil oder eine unterschiedliche Bonität 
als  die  Emittentin  haben  kann)  ersetzt  werden  oder  ihre  Rechtsform  ändern. 
Selbst  wenn  die  Emittentin  weiterhin  Schuldnerin  der  Verbindlichkeit  bleibt, 
kann  sich  die  wirtschaftliche  Situation  der  Emittentin  –  im  Vergleich  zur 
Situation vor Anwendung der relevanten Maßnahme – erheblich verschlechtert 
haben.
Dementsprechend 

der  Umwandlung 

verlängert  wird), 

bankspezifische 

Sanierungs- 

und 

einschließlich 

(insbesondere 

der 

von 

andere 

der 

„Instrument 

der 

Beteiligung 

oder 

können 

22

der 

insbesondere  Maßnahmen 

Abwicklungsverfahren, 
zuständigen 
Abwicklungsbehörden  aufgrund  des  SAG  oder  der  SRM-Verordnung  im 
Allgemeinen  sowie  die  Anwendung  des  Bail-in  Instruments  und/oder  die 
Ausübung  von  Herabschreibungs-  und  Umwandlungsbefugnissen  in  Bezugz 
auf  relevante  Kapitalinstrumenten  im  Besonderen,  die  Rechte  der  Gläubiger 
(insbesondere 
nachrangigen 
Schuldverschreibungen) erheblich beeinträchtigen und zu einem vollständigen 
oder teilweisen Verlust der Investition des Gläubigers führen. Sogar schon vor 
der Feststellung, dass die Emittentin ausfällt oder wahrscheinlich ausfällt, oder 
vor  Anwendung  einer  Abwicklungsmaßnahme,  können  solche  Maßnahmen 
einen negativen Einfluss auf den Marktwert der Schuldverschreibungen haben.

der  Gläubiger 

Rechte 

von 

die 

Risiken  in  Bezug  auf  einen  gesetzlichen  Nachrang  und  gesetzliche 
Änderungen des Rangs von Forderungen
Gläubiger sind im Zusammenhang mit potenziellen Änderungen des deutschen 
Rechts insbesondere vor dem Hintergrund der Richtlinie 2014/59/EU vom 15. 
Mai  2014  über  die  Errichtung  eines  Rahmens  für  die  Sanierung  und 
Abwicklung  von  Kreditinstituten  und  Wertpapierfirmen  (die  „BRRD“)  und  der 
SRM-Verordnung  oder  anderen  (zukünftigen)  europäischen  Rahmenwerken 
zur  Bankenabwicklung  dem  Risiko  der  Nachrangigkeit  ausgesetzt.  Durch 
zwingende  gesetzliche  Vorschriften  könnte  auch  rückwirkend  eine  Änderung 
der Rangfolge von Forderungen im Falle der Insolvenz in Bezug auf Ansprüche 
wie berücksichtigungsfähige  Verbindlichkeiten eingeführt werden. Das könnte 
dazu  führen,  dass  Gläubiger  bestimmter  Arten  von  Schuldverschreibungen 
Verluste erfahren oder in anderer Weise betroffen sind (zum Beispiel durch die 
Anwendung  des  Bail-in 
Instruments),  bevor  Gläubiger  von  bestimmten 
Einlagenansprüchen  oder  anderer  nicht  nachrangiger  Verbindlichkeiten  zur 
Verlustübernahme herangezogen oder anderweitig beeinträchtigt werden.
Aus dem deutschen Abwicklungsmechanismusgesetz vom 2. November 2015 
ergibt sich, dass im Fall eines Insolvenzverfahrens oder der Anwendung von 
die  Emittentin  betreffenden  Abwicklungsmaßnahmen  Verbindlichkeiten  der 
Emittentin  aus  bestimmten  von  ihr  ausgegebenen,  nicht  nachrangigen  und 
unbesicherten  Schuldtiteln 
(einschließlich  Schuldverschreibungen  unter 
diesem  Prospekt)  nachrangig  zu  allen  anderen  nicht  nachrangigen  und 
ungesicherten  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  stehen.  Die  gesetzliche 
Rangfolge  von  Forderungen  könnte  künftig  (auch  mit  Rückwirkung)  noch 
weitergehend verändert werden.
Eine  gesetzliche  Nachrangbehandlung  erhöht  unter  anderem  die 
Wahrscheinlichkeit,  den  Risiken  von  Abwicklungsmaßnahmen  ausgesetzt  zu 
sein 
„Risiken 
bankenspezifischer  Sanierungs-  und  Abwicklungsmaßnahmen,  einschließlich 
des  Bail-in  Risikos“),  und  schon  die  bloße  Unsicherheit  über  eine  mögliche 
gesetzliche  Nachrangbehandlung  kann  den  Marktwert  und/oder  die 
Möglichkeit, die Schuldverschreibung als Sicherheit zu nutzen, beeinträchtigen.

in  diesem  Zusammenhang  den  Risikofaktor 

(siehe 

im  Rahmen 

Risiken aufgrund von eventuellen Maßnahmen nach dem Kreditinstitute-
Reorganisationsgesetz
Gläubiger  sind  Risiken  von  möglichen  Maßnahmen  auf  der  Grundlage  des 
Kreditinstitute-Reorganisationsgesetzes  ausgesetzt,  zum  Beispiel  dass  ein 
Reorganisationsplan, 
eines 
Reorganisationsverfahrens  erstellt  wird,  Maßnahmen  enthält,  die  die  Rechte 
der  Gläubiger  des  Kreditinstituts  beeinträchtigen,  einschließlich  einer 
Reduzierung  bestehender  Forderungen  oder  die  Stundung  von  Zahlungen. 
Forderungen 
oder 
Reorganisationsverfahren  nach  dem  Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz 
ebenso  wie  durch  die  Einschätzung  des  Marktes,  dass  eine 
Abwicklungsmaßnahme  aufgrund  des  Rahmenwerks  für  die  Sanierung  und 
Abwicklung von Banken nach der BRRD, dem SAG und der SRM-Verordnung 
zeitnah  angeordnet  werden  könnte,  beeinträchtigt  werden.  Verfahren  nach 
dem Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz verursachen daher ähnliche Risiken 

der  Durchführung 

von  Gläubigern 

Sanierungs- 

können 

durch 

der 

23

wie solche, die sich aus Abwicklungsmaßnahmen im Rahmen der BRRD, dem 
SAG und der SRM-Verordnung selbst ergeben.

Risiko regulatorischer Änderungen und Durchsetzungsverfahren
Die  Emittentin  und  ihre  Gläubiger  sind  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass  sich  die 
gesetzlichen Regelungen oder die aufsichtsrechtlichen Anforderungen ändern 
oder  dass  die  Emittentin  aufsichtsrechtlichen  Durchsetzungsverfahren 
unterworfen wird.
Wenn  die  Emittentin  auf  Änderungen  oder 
Initiativen  hinsichtlich 
aufsichtsrechtlicher  Anforderungen  nicht  angemessen  reagiert  (oder  diesen 
Eindruck  erweckt),  könnte  dies  ihren  Ruf  beschädigen,  und  sie  könnte 
zusätzlichen  Rechtsrisiken  und  Risiken  aus  Rechtsstreitigkeiten  ausgesetzt 
sein, 
und 
Schadensersatzforderungen,  Durchsetzungs-  und  Vollstreckungsverfahren, 
verwaltungsrechtlichen Bußgeldern und Strafen. Ferner könnte die Emittentin 
in  diesem  Fall  verpflichtet  sein,  zusätzliche  Eigenmittelanforderungen  oder 
andere aufsichtsrechtliche Anforderungen zu erfüllen. Die Implementierung von 
regulatorischen  Änderungen  kann  die  Compliance-Kosten  der  Emittentin 
erhöhen,  eine  Anpassung  ihrer  Geschäftstätigkeit  erforderlich  machen,  die 
Aktivitäten  von  Finanzinstitutionen  vermindern  und  erhebliche  nachteilige 
Auswirkungen  auf  die  Geschäfte,  die  Ergebnisse  der  Geschäftstätigkeit  oder 
die Finanzlage der Emittentin haben.

Zunahme 

Klagen 

an 

etwa 

aufgrund 

einer 

D.3

Zentrale Angaben zu 
den zentralen 
Risiken, die den 
Wertpapieren eigen 
sind.

Risiken  in  Bezug  auf  eine  potenzielle  Trennung  von  Eigenhandel  und 
sonstigem Hochrisiko-Handel vom sonstigen Bankgeschäft
Falls  die  Emittentin  künftig  bestimmte  Handelsaktivitäten  im  Einklang  mit 
für  Banken  und  zur 
zukünftigen  EU-Vorschlägen  zu  Strukturreformen 
Abtrennung  von  Hochrisiko-Handelsaktivitäten 
in 
Verbindung  mit  dem  Liikanen-Bericht  oder  im  Einklang  mit  dem  deutschen 
Trennbankengesetz von ihrem restlichen Geschäft abtrennen muss, kann dies 
negative  Auswirkungen  auf  ihr  Geschäftsmodell  oder  ihre  Profitabilität  haben 
und ihre Bonität grundsätzlich verändern.

(Trennbankensystem) 

Diese  Risiken  können  auch  kumulativ  auftreten  und  sich  dadurch 
gegenseitig verstärken.
Risiken im Hinblick auf Schuldverschreibungen mit fester Verzinsung
Die  Schuldverschreibungen  sind  bis  zur  Rückzahlung  fest  verzinslich.  Der 
Anleihegläubiger solcher Schuldverschreibungen unterliegt insbesondere dem 
Risiko, dass der Kurs für die Schuldverschreibungen infolge eines Ansteigens 
der  gegenwärtigen  Zinssätze  im  Kapitalmarkt  sinkt.  Anleger  sollten  sich 
bewusst sein, dass dementsprechend bei Verkauf der Schuldverschreibungen 
vor  Fälligkeit  der  erzielte  Preis  erheblich  unter  dem  Nennbetrag  der 
Schuldverschreibungen liegen kann.
Währungsrisiko 
Die  Schuldverschreibungen,  deren  Nennbetrag  auf  eine  andere  Währung  als 
Euro lauten, sind für Anleger aufgrund schwankender Währungswechselkurse 
mit  zusätzlichen  Risiken  verbunden,  die  sich  auf  den  Wert  der 
Schuldverschreibungen  während  der  Laufzeit  und  auf  Zahlungen  am 
Laufzeitende auswirken können. 

Marktrisiken
Liquiditätsrisiko
Es  gibt  keine  Gewissheit,  dass  sich  ein  liquider  Sekundärmarkt  für  die 
Schuldverschreibungen entwickeln wird oder dass ein solcher Markt, sofern er 
entsteht,  bis  zum  Ende  der  Laufzeit  der  Schuldverschreibungen  fortbestehen 
wird. In einem illiquiden Markt könnte es sein, dass ein Anleihegläubiger seine 
Schuldverschreibungen  nicht  jederzeit  zu  einem  angemessenen  Marktpreis 

24

verkaufen kann.
Marktpreisrisiken
Die  Entwicklung  der  Kurse  der  Schuldverschreibungen  während  der  Laufzeit 
hängt  von  verschiedenen  Faktoren  ab,  wie  z.B.  von  Änderungen  des 
Marktzinses,  der  Politik  der  Zentralbanken,  der  allgemeinen  wirtschaftlichen 
Entwicklung  und  der  Inflation.  Der  Anleihegläubiger  ist  daher  dem  Risiko 
ausgesetzt,  dass  der  Kurs  der  Schuldverschreibungen 
infolge  von 
Marktpreisentwicklungen während der Laufzeit unter den Nennbetrag fällt und 
er im Fall einer Veräußerung vor Fälligkeit einen Verlust erleidet. 

Allgemeine Investitionsrisiken
Transaktionskosten
Erwerbs-  und  Veräußerungskosten  und  Provisionen  verringern  das 
Gewinnpotenzial der Schuldverschreibungen.
Angebotsvolumen
Der  Gesamtnennbetrag  entspricht  dem  Maximalbetrag  der  angebotenen 
Schuldverschreibungen,  lässt  aber  keinen  Rückschluss  auf  das  Volumen  der 
jeweilig  effektiv  emittierten  Schuldverschreibungen  zu.  Anleger  sollten  daher 
beachten,  dass  auf  Grundlage  des  angegebenen  Gesamtnennbetrags  keine 
Rückschlüsse auf die Liquidität der Schuldverschreibungen im Sekundärmarkt 
möglich sind. 

risikoeinschränkende  Geschäfte  des 

Risikoausschließende  oder 
Anlegers
Der  potenzielle  Käufer  der  Schuldverschreibungen  muss  damit  rechnen, 
während  der  Laufzeit  der  Schuldverschreibungen  risikoausschließende  oder 
risikoeinschränkende  Geschäfte  nicht  oder  nur  unter  Hinnahme  eines 
Verlustes abschließen zu können.

Risiko bei kreditfinanziertem Erwerb der Schuldverschreibungen
Wird der Erwerb der Schuldverschreibungen mit Kredit finanziert und kommt es 
anschließend zum Zahlungsverzug oder -ausfall der Emittentin hinsichtlich der 
Schuldverschreibungen  oder  sinkt  der  Kurs  erheblich,  muss  der 
Anleihegläubiger  nicht  nur  den  eingetretenen  Verlust  hinnehmen,  sondern 
auch den Kredit bedienen.

Risikofaktoren in Bezug auf Interessenkonflikte
Ausgabepreis und Gebühren bzw. sonstige Kosten

Im  Ausgabepreis 
für  die  Schuldverschreibungen  kann,  gegebenenfalls 
zusätzlich zu festgesetzten Ausgabeaufschlägen oder anderen Entgelten, ein 
für  den  Anleger  nicht  erkennbarer  Aufschlag  auf  den  ursprünglichen 
rechnerischen  Wert  der  Schuldverschreibungen  enthalten  sein.  Diese 
Vertriebsmarge  wird  von  der  Emittentin  nach 
freien  Ermessen 
festgesetzt  und  kann  sich  von  den  Aufschlägen  unterscheiden,  die  andere 
Emittenten für vergleichbare Wertpapiere erheben.

ihrem 

Die  Vertriebsmarge  enthält  gegebenenfalls  Vertriebsbonifikationen,  die  die 
Emittentin erhebt und die an Vertriebspartner weitergegeben werden und die 
dort gegebenenfalls zu Interessenkonflikten bei der Auswahl der dem Kunden 
angebotenen Produkte führen können.

Handeln als Market-Maker für die Schuldverschreibungen
Falls  die  Emittentin  oder  eine  von 
für  die 
Schuldverschreibungen als Market-Maker auftritt, wird hierdurch der Kurs der 
Schuldverschreibungen maßgeblich bestimmt. Zu berück-sichtigen ist, dass die 

ihr  beauftragte  Stelle 

25

Punkt

E.2b

E.3

E.4

Gründe für das 
Angebot und 
Zweckbestimmung 
der Erlöse, sofern 
diese nicht in der 
Gewinnerzielung 
und/oder der 
Absicherung 
bestimmter Risiken 
liegt. 
Beschreibung der 
Angebotskonditionen

Beschreibung aller 
für die Emission/das 
Angebot 
wesentlichen 
Interessen, 
einschließlich 
Interessenkonflikte. 

E.7

Schätzung der 
Ausgaben, die dem 
Anleger vom 
Emittenten oder 
Anbieter in Rechnung 
gestellt werden.

von  dem  Market-Maker  gestellten  Kurse  normalerweise  nicht  den  Kursen 
entsprechen, die sich ohne solches Market-Making und in einem liquiden Markt 
gebildet hätten

Abschnitt E – Angebot

Nicht anwendbar. Das Angebot dient ausschließlich der Gewinnerzielung.

WKN / ISIN

Gesamtnennbetrag Nennbetrag 

BLB43D 
DE000BLB43D2

/ 

EUR 
100.000.000,00

bzw. 
Stückelung
EUR 1.000,00

Ausgabe-
preis

100,00 %

der  Verkaufspreis 

Die  Schuldverschreibungen  werden  ab  dem  Verkaufsbeginn,  d.  h.  dem  28. 
Juni  2017  öffentlich  angeboten.  Die  Emittentin  kann  das  Angebot  jederzeit 
beenden.
Nach  Verkaufsbeginn  wird 
Marktgegebenheiten angepasst.
Die  Emittentin  oder  eine  von 
für  die 
Schuldverschreibungen als Market-Maker auftreten. Durch das Market-Making 
wird  die  Emittentin  oder  die  beauftragte  Stelle  den  Kurs  der 
Schuldverschreibungen maßgeblich selbst bestimmen und damit den Wert der 
Schuldverschreibungen  beeinflussen.  Da  die  Tätigkeit  als  Market-Maker  die 
Liquidität oder den Wert der Schuldverschreibungen beeinflusst, kann sie den 
Interessen der Anleihegläubiger zuwiderlaufen und einen Interessenkonflikt bei 
der Emittentin hervorrufen.

ihr  beauftragte  Stelle  kann 

laufend 

an 

die 

Im Ausgabepreis für die Schuldverschreibungen kann ein für den Anleger nicht 
erkennbarer  Aufschlag  auf  den  ursprünglichen  rechnerischen  Wert  der 
Schuldverschreibungen  enthalten  sein.  Diese  Vertriebsmarge  wird  von  der 
Emittentin  nach  ihrem  freien  Ermessen  festgesetzt  und  kann  sich  von  den 
für  vergleichbare 
Aufschlägen  unterscheiden,  die  andere  Emittenten 
Wertpapiere 
gegebenenfalls 
Vertriebsbonifikationen,  die  die  Emittentin  erhebt  und  die  an  Vertriebspartner 
weitergegeben werden und die dort gegebenenfalls zu Interessenkonflikten bei 
der Auswahl der dem Kunden angebotenen Produkte führen können.
Von  der  Emittentin  werden  dem  Anleger  über  den  Ausgabepreis  bzw.  den 
Verkaufspreis zuzüglich eines Ausgabeaufschlags in Höhe von 0,06 % hinaus 
keine weiteren Beträge in Rechnung gestellt. 

erheben.  Die  Vertriebsmarge 

enthält 

Ausgaben  neben  dem  Ausgabe-  bzw.  Verkaufspreis  sind  bei  dem  jeweiligen 
Vertriebspartner zu erfragen.

26

München, 23. Juni 2017

Bayerische Landesbank

27

