 

Datum der Endgültigen Bedingungen und der Börseneinführung: 05.03.2021 
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

100.000.000,00 EUR 

LBBW 

variabel (Euribor®-Satz) verzinsliche Hypothekenpfandbriefe 

(die "Pfandbriefe") 

 

ISIN-Code: DE000LB2CYY5 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
4.  August  2020  zur  Emission  von  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefen 
(der 
"Basisprospekt") (einschließlich etwaiger Nachträge) endet gemäß Artikel 12 PVO mit Ablauf des 
4.  August  2021.  Nach  diesem  Zeitpunkt  wird  das  öffentliche  Angebot  auf  Basis  eines  oder 
mehrerer  Nachfolgebasisprospekte  (jeweils  der  "Nachfolgebasisprospekt")  und  während  der 
Dauer  der  Gültigkeit  des  betreffenden  Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der 
betreffende Nachfolgebasisprospekt eine Fortsetzung des öffentlichen Angebots der Produkte 
vorsieht.  In  diesem  Fall  sind  diese  Endgültigen  Bedingungen  mit  dem  jeweils  aktuellsten 
Nachfolgebasisprospekt zu lesen. Der Nachfolgebasisprospekt wird in elektronischer Form auf 
der 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht. 

Internetseite 

1 von 17 

Einleitung 
 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke der 
Europäischen Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 14. 
Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der 
Richtlinie  2003/71/EG  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  (die  "PVO")  ausgearbeitet  und  sind 
zusammen mit dem Basisprospekt der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
4.  August  2020  für  die  Emission  von  Schuldverschreibungen  und  Pfandbriefen  (der 
"Basisprospekt") und etwaigen Nachträgen dazu zu lesen, um alle relevanten Informationen zu 
erhalten.  
Der Basisprospekt und etwaige Nachträge dazu werden gemäß den Bestimmungen des Artikels 
21  PVO  auf  der  Internetseite  https://www.lbbw-markets.de  (unter  dem  Link  "Themen", 
"Rechtliches" und "Basisprospekte") und diese Endgültigen Bedingungen werden gemäß den 
Bestimmungen  des  Artikels 
Internetseite  https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/endgueltigebedingungen unter der Eingabe 
der ISIN im "Suchen"-Feld veröffentlicht.  
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen Endgültigen Bedingungen zu lesen, um sämtliche Angaben betreffend die Pfandbriefe zu 
erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

21  PVO 

auf  der 

 

 
 
 
 

 

2 von 17 

 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market-Making 

Informationen zur Emission 
Emissionstag, Erwerb, Emissionskurs und Verkaufspreis 

I. 
1. 
"Emissionstag" bezeichnet den 22.02.2021. 
Der Emissionskurs pro Pfandbrief zu Beginn des Emissionstags beträgt 101,761 % des Festgelegten 
Nennbetrags (wie in den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
2. 
Die Emittentin wird beantragen, dass die Pfandbriefe an der folgenden Börse in den regulierten Markt 
einbezogen werden:  
- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 
Gesamtbetrag der zum Handel zuzulassenden Pfandbriefe beträgt: EUR 100.000.000,00. 
Die geschätzten Gesamtkosten für die Zulassung zum Handel betragen: EUR 1.000,00. 
Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  05.03.2021 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market-Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 
3.  Rendite 
Nicht Anwendbar. 
4.  
Euribor® (Euro Interbank Offered Rate) ist der maßgebliche Zinssatz des Euro-Geldmarktes. Er wird für 
Laufzeiten zwischen einer Woche und 12 Monaten angegeben und an jedem Tag, an dem das Trans-
European Automated Real-Time Gross-Settlement Express Transfer System (TARGET2) geöffnet ist, 
um 11.00 Uhr MEZ veröffentlicht. 
3-Monats-Euribor®  ist  der  Zinssatz,  zu  dem Termingelder  in  Euro  im  Interbankengeschäft  mit  einer 
Laufzeit von 3 Monaten angeboten werden.  
Der 3-Monats-Euribor® wird auf der Reuters-Bildschirmseite "EURIBOR01" oder einer Nachfolgeseite 
veröffentlicht.  Informationen  zur  Wertentwicklung  des  3-Monats-Euribor®  sind  unter  www.emmi-
benchmarks.eu abrufbar.  
5. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 
6. 

Informationen zum Referenzzinssatz 

Informationen nach Emission 

Interessen  und 
Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Interessenkonflikte  von  natürlichen  oder 

juristischen 

Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Pfandbriefe beteiligt ist, 
Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Pfandbriefe haben. 
7.  Beschreibung der Funktionsweise der Pfandbriefe 
Eine  Beschreibung  der  Funktionsweise  der  Pfandbriefe 
im  Kapitel  "Funktionsweise  der 
Schuldverschreibungen und Hypotheken- bzw. Öffentlichen Pfandbriefe " des Basisprospekts unter den 
Überschriften "B. 
Funktionsweise der Pfandbriefe" und "PT Pfandbriefe.3: Variabel verzinsliche 
Pfandbriefe (Variabler Zinssatz)" zu finden. 
 

ist 

3 von 17 

 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 
§ 1 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende Hypothekenpfandbriefe (die "Pfandbriefe") in Euro (die "Festgelegte Währung") im 
Gesamtnennbetrag  von bis  zu EUR 100.000.000,00,  eingeteilt in  bis  zu 1.000  Pfandbriefe  im 
Nennbetrag von je EUR 100.000,00 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 

(b)  Die Pfandbriefe sind in einer Inhaber-Dauer-Globalurkunde (die "Dauer-Globalurkunde") ohne 
Zinsscheine  verbrieft,  die  bei  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin) (das "Clearing System"), hinterlegt ist. Die Dauer-Globalurkunde trägt die 
eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der Emittentin 
und des staatlich bestellten Treuhänders. Ein Recht der Pfandbriefgläubiger auf Ausgabe und 
Lieferung von Einzelurkunden oder Zinsscheinen besteht nicht.  

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing Systems verwahrt, bis sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus den Pfandbriefen 
erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Bedingungen"  bezeichnet  die  Bestimmungen  der  auf  die  Pfandbriefe  anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Pfandbriefgläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

§ 2 

Status 

Die Pfandbriefe begründen direkte, unbedingte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des 
Pfandbriefgesetzes  gedeckt  und  sind  mit  allen  anderen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus 
Hypothekenpfandbriefen gleichrangig. 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Pfandbriefe gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden seitens der 
Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art geleistet, die 
in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug 
seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt oder Abzug 
aufgrund  gesetzlicher  Vorschriften  vor,  ist  sie  nicht  zur  Zahlung  von  zusätzlichen  Beträgen  auf  die 
Pfandbriefe verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a) 

(b) 

Die  Vorlegungsfrist  gemäß  § 801  Absatz 1  Satz 1 BGB  für  fällige  Pfandbriefe  wird  auf  zehn 
Jahre verkürzt.  
Die  Verjährungsfrist  für  innerhalb  der  Vorlegungsfrist  zur  Zahlung  vorgelegte  Pfandbriefe 
beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an. 

§ 5 

Kündigung durch die Emittentin 

(a) 

Die  Emittentin  ist,  außer  im  nachfolgenden  Fall  unter  Absatz  (b),  nicht  zu  einer  Kündigung 
berechtigt. 

4 von 17 

 

(b) 

Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  und  dem  Vorliegen  eines 
Kündigungsgrundes nach § 4(b) der Besonderen Emissionsbedingungen kann die Emittentin 
die Pfandbriefe insgesamt, jedoch nicht nur teilweise, bis höchstens 60 Geschäftstage (wie in 
§ 1  der  Besonderen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses  durch  Bekanntmachung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissions-
bedingungen  außerordentlich  kündigen.  In  diesem  Fall  werden  die  Pfandbriefe  zu  dem 
Festgelegten  Nennbetrag  zuzüglich  bis  zu  dem  Tag  der  Rückzahlung  (ausschließlich) 
aufgelaufener  und  nach  §  2  der  Besonderen  Emissionsbedingungen  berechneter  Zinsen 
zurückgezahlt.  Die  Rückzahlung  erfolgt  bis  zu  dem  fünften  Geschäftstag  nach  der 
Bekanntmachung. 

Kündigung durch die Pfandbriefgläubiger 

§ 6 

Die Pfandbriefe sind für die Pfandbriefgläubiger unkündbar. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 
Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 
(i) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der  Kreditinstitute in der 
jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 
so lange die Pfandbriefe an einer Börse notiert werden, eine Zahlstelle mit einer benannten 
Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen Land bzw. Ort 

(ii) 

bestimmt ist. 
Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 
Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Pfandbriefgläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Pfandbriefgläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle. 

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Pfandbriefe  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite  www.lbbw-
markets.de  (oder  auf  einer  diese  ersetzende  Seite,  welche  die  Emittentin  mit  einem  Vorlauf  von 
mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit dieser 
Veröffentlichung  wirksam,  sofern  nicht  in  der  Bekanntmachung  ein  späterer  Wirksamkeitszeitpunkt 
bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder  Börsenbestimmungen 
Veröffentlichungen  an  anderer  Stelle  vorsehen,  erfolgen  diese  zusätzlich  an  der 
jeweils 
vorgeschriebenen Stelle. 

Emission weiterer Pfandbriefe, Rückkauf 

§ 9 

5 von 17 

 

(a)  Die Emittentin ist berechtigt, ohne Zustimmung der Pfandbriefgläubiger weitere Pfandbriefe mit 
gleicher Ausstattung wie die Pfandbriefe zu emittieren, so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. 
Der Begriff "Pfandbriefe" umfasst im Falle einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich 
emittierten Pfandbriefe.  

(b)  Die Emittentin kann jederzeit Pfandbriefe auf dem freien Markt oder anderweitig sowie zu jedem 
beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Pfandbriefe können getilgt, gehalten oder wieder 
veräußert werden. 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 10 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Pfandbriefe  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und  Pflichten 
bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 
Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Pfandbriefe. 

für  die 

§ 11 

Berichtigungen 

(b) 

(c) 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Pfandbriefgläubigern. 
Die  Anfechtung 
ist  unverzüglich  nach  Erlangung  der  Kenntnis  von  einem  solchen 
Anfechtungsgrund gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer 
solchen Anfechtung durch die Emittentin kann jeder Pfandbriefgläubiger nach Einreichung einer 
Rückzahlungserklärung bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 
"Erwerbspreis"  bezeichnet den von dem jeweiligen  Pfandbriefgläubiger tatsächlich gezahlten 
Preis. 
"Rückzahlungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Pfandbriefgläubiger 
abgegebene Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 
(i) 
(ii) 

den Namen des Pfandbriefgläubigers, 
die  Bezeichnung  (mit  ISIN)  und  die  Anzahl  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 
eine Bestätigung der Depotbank des Pfandbriefgläubigers, dass der Pfandbriefgläubiger 
zum  Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung  Inhaber  der  betreffenden 
Pfandbriefe ist, 
eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Pfandbriefe, auf die sich die Rückzahlungserklärung bezieht, aus dem Wertpapierkonto 
des  Pfandbriefgläubigers  zu  entnehmen  und  an  die  Emittentin  Zug  um  Zug  gegen 
Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 
den  von  dem  Pfandbriefgläubiger  tatsächlich  gezahlten  Preis  sowie  einen  Nachweis 
hierüber. 

(iii) 

(iv) 

(v) 

in  Textform 

(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die Überweisung des Erwerbspreises an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 11 
genannte  Depotbank  Zug  um  Zug  gegen  Übertragung  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, zur Weiterleitung an den Pfandbriefgläubiger veranlassen. Mit 
der Zahlung des Erwerbspreises erlöschen alle Rechte aus den übertragenen Pfandbriefen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 11 ein Angebot auf 
Fortführung  der  Pfandbriefe  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches 
Angebot sowie die berichtigten Bestimmungen werden den Pfandbriefgläubigern zusammen mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  mitgeteilt.  Ein 
solches  Angebot  gilt  als  von  dem  Pfandbriefgläubiger  angenommen,  wenn  der 
Pfandbriefgläubiger  nicht  innerhalb  von  sechs  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots 
gemäß 
einer 
Rückzahlungserklärung die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die 

der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 

durch  Einreichung 

§ 8 

6 von 17 

 

Wirkungen der Anfechtung nicht ein. Die Emittentin wird die Pfandbriefgläubiger in der Mitteilung 
hierauf hinweisen.  

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Pfandbriefgläubiger zumutbar sind und insbesondere die rechtliche und finanzielle Situation der 
Pfandbriefgläubiger nicht wesentlich verschlechtern. Solche Berichtigungen oder Ergänzungen 
werden den Pfandbriefgläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  
(g)  Waren dem Pfandbriefgläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Pfandbriefe  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend  berichtigten 
Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Pfandbriefgläubiger ungeachtet der Absätze 
(a) bis (f). 

Sprache 
Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 12 

7 von 17 

III.  Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

 

"Bildschirmseite" bezeichnet die Reuters-Seite EURIBOR01 oder eine diese ersetzende Seite. 
"Euro-Raum" bezeichnet das Gebiet derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die den Euro 
als eine einheitliche Währung eingeführt haben. 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention": Fällt ein Zinszahlungstag bzw. der Rückzahlungstermin auf einen Tag, 
der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  auf  den 
nächstfolgenden  Geschäftstag  verschoben,  es  sei  denn,  jener  würde  dadurch  in  den  nächsten 
Kalendermonat  fallen;  in  diesem  Fall  ist  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  der 
unmittelbar  vorhergehende  Geschäftstag  (diese  Methode  wird  auch  als  "Modifizierte  Folgender 
Geschäftstag-Konvention  (adjusted)"  bezeichnet).  Wird  ein  Zinszahlungstag  aufgrund  vorstehender 
Regelung verschoben, dann ändert sich dadurch die Länge der betreffende(n) Zinsperiode(n) und damit 
der/die für die betreffende(n) Zinsperiode(n) zu zahlende(n) Zinsbetrag/Zinsbeträge. 
"Lineare Interpolation" bedeutet, dass die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissions-
bedingungen  definiert)  für  die  betreffende  Zinsperiode  den  Referenzzinssatz  an  dem  betreffenden 
Zinsfestlegungstag durch lineare Interpolation  zwischen zwei Euribor®-Sätzen berechnet, von denen 
der  eine  Satz  dem  Euribor®-Satz  mit  einer  Länge  entspricht,  die  der  anwendbaren  Zinsperiode  am 
nächsten kommt, aber kürzer als diese ist, und der andere Satz dem Euribor®-Satz mit einer Länge 
entspricht, die der anwendbaren Zinsperiode am nächsten kommt, aber länger als diese ist. Maßgebend 
sind dabei die jeweiligen Sätze, die auf der Bildschirmseite an dem betreffenden Zinsfestlegungstag 
angezeigt werden. Sollte einer oder beide dieser Euribor®-Sätze nicht auf der Bildschirmseite angezeigt 
werden,  werden  diese  Euribor®-Sätze  von  der  Berechnungsstelle  analog  der  Regelungen  in  der 
Definition "Referenzzinssatz" für den Fall der Nichtanzeige auf der Bildschirmseite ermittelt. 
"Mindestzinssatz" bezeichnet den Mindestzinssatz, der in der Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der 
Spalte "Mindestzinssatz" angegeben ist. 
"Referenzbanken" bezeichnet vier von der Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissions-
bedingungen definiert) nach billigem Ermessen ausgewählte Großbanken im Euro-Raum. Die Auswahl 
erfolgt  zu  dem  Zeitpunkt,  zu  dem  Anfragen  bei  Referenzbanken 
für  die  Ermittlung  des 
Referenzzinssatzes  nach  der  Definition  "Referenzzinssatz"  notwendig  werden,  und  wird  den 
Pfandbriefgläubigern (wie in § 1(d) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) gemäß § 8 der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. 
"Referenzzinssatz" bezeichnet in Bezug auf einen Zinsfestlegungstag den 3-Monats-Euribor® (Satz für 
Einlagen  in  Euro  für  den  Zeitraum  von  drei  Monaten,  der  um  11:00  Uhr  (Ortszeit  Brüssel)  auf  der 
Bildschirmseite an diesem Zinsfestlegungstag angezeigt wird. Falls dieser Satz auf der Bildschirmseite 
nicht  angezeigt  wird  und  kein  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis  zu  diesem  Zeitpunkt  vorliegt, 
berechnet  die  Berechnungsstelle  den  Referenzzinssatz  nach  Maßgabe  der  Referenzzinssatz-
Ersatzfeststellung. Für die erste Zinsperiode findet eine Lineare Interpolation Anwendung. 
"Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung" bezeichnet das arithmetische Mittel der Zinssätze, welche die 
Referenzbanken  mit  Hauptsitz  im  Euro-Raum  um  etwa  11:00  Uhr  (Ortszeit  Brüssel)  an  diesem 
Zinsfestlegungstag  Banken  im  Euro-Raum,  die  zu  diesem  Zeitpunkt  die  beste  Bonität  haben,  für 
Einlagen  in  Euro  für  den  Zeitraum  von  drei  Monaten  beginnend  mit  dem  Zinsfestlegungstag 
(einschließlich)  anbieten.  Falls  weniger  als  zwei  Quotierungen  zur  Verfügung  stehen,  ermittelt  die 
Berechnungsstelle den Zinssatz für Einlagen in Euro für den Zeitraum von drei Monaten beginnend mit 
dem  Zinsfestlegungstag 
(einschließlich)  als  Referenzzinssatz  nach  billigem  Ermessen.  Ein 
entsprechend  der  Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung  ermittelter  Referenzzinssatz  wird  den 
Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  
"Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis"  bezeichnet  in  Bezug auf einen  Zinsfestlegungstag und die 
nachfolgenden Zinsperioden jedes der folgenden Ereignisse: 
(i) 

die  Verwendung  des  Referenzzinssatzes  ist  für  die  Emittentin  oder  die  Berechnungsstelle 
unzulässig, 
der  Administrator  des  Referenzzinssatzes  stellt  dessen  Berechnung  und  Veröffentlichung 
dauerhaft ein, oder 
der Administrator ist zahlungsunfähig oder insolvent oder ein Insolvenzverfahren wird durch den 
Administrator oder dessen Aufsichtsbehörde eingeleitet. 

(ii) 

(iii) 

8 von 17 

 

"Rückzahlungstermin" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention den 27.06.2024. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 05.03.2021. 
"Zinsbetrag"  bezeichnet  das Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsfestlegungstag" bezeichnet den zweiten Geschäftstag vor Beginn der jeweiligen Zinsperiode. 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" jeweils den Zinssatz, der in der nachfolgenden Tabelle in der Spalte "Zinssatz" angegeben 
ist,  mindestens  jedoch  den  Mindestzinssatz,  der  in  der  nachfolgenden  Tabelle  in  der  Spalte 
"Mindestzinssatz" angegeben ist. 
Zinszahlungstag 

Mindestzinssatz 

Zinssatz 

jeweils der 

27.03.,27.06.,27.09. und 
27.12., beginnend mit 
dem 27.03.2021 und 

endend mit dem 

27.06.2024 

Referenzzinssatz zuzüglich 

0,60 % p.a. 

0,00  %p.a. 

Der  Zinssatz  wird  auf  die  dritte  Dezimalstelle  kaufmännisch  gerundet.  Die  Berechnungsstelle  wird 
veranlassen,  dass  der  Zinssatz  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt wird. 
"Zinstagequotient" bezeichnet die tatsächliche Anzahl von Tagen in der Zinsperiode dividiert durch 
360 (diese Methode wird auch als "Actual/360", "Act/360" oder "A/360" bezeichnet). 
"Zinszahlungstag" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention jeweils den Tag, der in der 
Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der Spalte "Zinszahlungstag" angegeben ist. 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Pfandbriefe (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen auf ihren 
Festgelegten  Nennbetrag  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert) 
während jeder Zinsperiode in Höhe des Zinssatzes verzinst. Der Zinsbetrag ist nachträglich an 
jedem Zinszahlungstag fällig und die Zahlung des ersten Zinsbetrags erfolgt am 27.03.2021. 

(b)  Der Zinslauf der Pfandbriefe endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, an dem die 
Pfandbriefe zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche der Pfandbriefgläubiger 
(wie in § 1(d) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bleiben unberührt. 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird zu oder 
baldmöglichst  nach  jedem  Zeitpunkt,  an  dem  der  Zinssatz  zu  bestimmen  ist,  den  auf  die 
Pfandbriefe fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die entsprechende 
Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen werden die Pfandbriefe 
an dem Rückzahlungstermin zu ihrem Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

Anpassungen aufgrund eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 
Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  ist  die  Emittentin  berechtigt,  den 
Referenzzinssatz nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen anzupassen: 

§ 4 

(a) 

9 von 17 

 

(i) 

 
(ii) 

 
(iii) 

Der  Referenzzinssatz  wird  durch  denjenigen  Referenzsatz  ersetzt,  der  von  dem 
Administrator  des  Referenzzinssatzes,  der  zuständigen  Zentralbank  oder  einer 
Aufsichtsbehörde  als  Nachfolgesatz  für  die  Laufzeit  des  Referenzzinssatzes  bekannt 
gegeben wird und in Übereinstimmung mit dem anwendbaren Recht verwendet werden 
kann; 
oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) nicht festgestellt werden kann: 
der Referenzzinssatz wird durch einen alternativen Referenzsatz ersetzt, der zu diesem 
Zeitpunkt  oder  zukünftig  üblicherweise  und  in  Übereinstimmung  mit  dem  anwendbaren 
Recht als Referenzzins für variabel verzinsliche Anleihen in der Festgelegten Währung und 
für die Laufzeit des Referenzzinssatzes verwendet wird, 
oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) und (ii) nicht festgestellt werden kann: 
der  Referenzzinssatz  wird  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  und 
bezogen auf die Laufzeit des Referenzzinssatzes in wirtschaftlich sinnvoller Weise auf der 
Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik  Deutschland 
bestimmt.  

Der  festgestellte  Nachfolgesatz  gemäß Absatz  (i),  (ii)  oder  (iii)  gilt  nach  einer Anpassung  als 
Referenzzinssatz  im Sinne dieser  Emissionsbedingungen und kann erneut Gegenstand eines 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses werden. 
Im  Fall  der  Bestimmung  des  Referenzzinssatzes  nach  §  4  (a)  (iii)  ist  die  Emittentin  auch  zur 
Kündigung der Pfandbriefe gemäß § 5 der Allgemeinen Emissionsbedingungen berechtigt. 
der  Allgemeinen 
Vorbehaltlich 
Emissionsbedingungen,  kann  die  Berechnungsstelle  neben  einer  Anpassung  des 
Referenzzinssatzes  nach  Absatz (a)  einen  Zinsanpassungsfaktor  bei  der  Bestimmung  des 
Zinssatzes  festlegen,  um  ein  dem  wirtschaftlichen  Gehalt  der  Pfandbriefe  vor  Eintritt  des 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  gerecht  werdendes  Ergebnis  zu  erzielen.  Was  dem 
wirtschaftlichen  Gehalt  der  Pfandbriefe  gerecht  wird,  bestimmt  die  Berechnungsstelle  nach 
billigem Ermessen. 

einer  Kündigung 

der  Pfandbriefe 

gemäß 

§ 5 

(b) 

(c) 

(iii) 

(d)  Die  Emittentin  wird  im  Falle  einer Anpassung  gemäß Absatz  (a)  im  Zusammenhang  mit  dem 
Nachfolge- bzw. Ersatzreferenzsatz und seiner Ermittlung stehende, notwendige Änderungen der 
Emissionsbedingungen  nach  billigem  Ermessen  festlegen.  Diese  Änderungen  können  sich 
insbesondere auf die folgenden Regelungen beziehen: 
(i) 
(ii) 

die Bildschirmseite,  
die relevante Uhrzeit für die Veröffentlichung des Nachfolge- bzw. Ersatzreferenzsatzes 
auf dieser Bildschirmseite,  
den Bezugszeitraum des Referenzinssatzes, der kürzer oder länger als drei Monate sein 
kann; dies schließt die Anwendung einer Interpolation oder  eine  Verzinsung  der 
Pfandbriefe auf einer täglichen Verzinsungsbasis ein, 
des Geschäftstags,  
der Geschäftstag-Konvention, oder  
des Zinstagequotienten.  

(iv) 
(v) 
(vi) 
Diese Änderungen sollen ermöglichen, dass:  
(1) 

der  Nachfolgesatz  im  Einklang  mit  der  dann  vorherrschenden  oder  zu  erwartenden 
Marktpraxis verwendet werden kann oder  
soweit die Emittentin feststellt, dass die Anwendung von Teilen einer solchen Marktpraxis 
technisch nicht durchführbar ist oder eine solche Marktpraxis für den Nachfolgesatz nicht 
existiert, der Nachfolgesatz so verwendet werden kann, wie es erforderlich ist, um dem 
wirtschaftlichen  Gehalt  der  Pfandbriefe 
vor  Eintritt  des  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses gerecht zu werden. 

(2) 

(e) 

Sämtliche Festlegungen und Anpassungen der Emittentin oder der Berechnungsstelle werden 
den  Pfandbriefgläubigern  (einschließlich  des  Wirksamkeitstags)  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt. 

§ 5 

Zahlungen 

10 von 17 

 

(a) 

(b) 

Zahlungen auf die Pfandbriefe erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen  depotführenden 
Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Pfandbriefgläubiger. 
Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen alle auf die Pfandbriefe zu leistenden Zahlungen in der Festgelegten Währung (wie in 
§ 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte Währung an dem 
Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden sein, erfolgt die 
Zahlung  in  dieser  durch  das  Gesetz  vorgeschriebenen  Währung.  Sofern  durch  eine  solche 
gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin (wie in § 1(a) 
der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine  Währung 
auswählen 
der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

den  Pfandbriefgläubigern 

diese 

und 

gemäß 

§ 8 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit.  

(d)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart  sämtliche  unter  den  Pfandbriefen  zu 
zahlenden Beträge zu hinterlegen, die von den Pfandbriefgläubigern nicht innerhalb von zwölf 
Monaten  nach  dem  maßgeblichen  Fälligkeitstag  beansprucht  worden  sind,  auch  wenn  die 
Pfandbriefgläubiger  sich  nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine  solche  Hinterlegung 
erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird,  erlöschen  die  Ansprüche  der 
Pfandbriefgläubiger gegen die Emittentin. 

11 von 17 

Zusammenfassung 

 

1. Abschnitt: Einleitung mit Warnhinweisen 
Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einleitung  zu  dem  Basisprospekt  der  Landesbank  Baden-
Württemberg über ein Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 
vom  4.  August  2020  (einschließlich  etwaiger  Nachträge  und  der  Endgültigen  Bedingungen  für  die 
Schuldverschreibungen, nachfolgend der "Basisprospekt" bzw. "Prospekt") verstanden werden. Der 
Anleger sollte sich bei der Entscheidung, in die Wertpapiere zu investieren, auf den Basisprospekt als 
Ganzes stützen. 
Der Anleger könnte sein gesamtes angelegte Kapital oder einen Teil davon verlieren. 
Für  den  Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  dem  Basisprospekt  enthaltenen 
Informationen geltend gemacht werden, könnten der als Kläger auftretende Anleger nach nationalem 
Recht die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor Prozessbeginn zu tragen haben.  
Zivilrechtlich haften nur diejenigen Personen, die die Zusammenfassung samt etwaiger Übersetzungen 
vorgelegt und übermittelt haben, und dies auch nur für den Fall, dass die Zusammenfassung, wenn sie 
zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts  gelesen  wird,  irreführend,  unrichtig  oder 
widersprüchlich  ist  oder  dass  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Basisprospekts 
gelesen wird, nicht die Basisinformationen vermittelt, die in Bezug auf Anlagen in die Wertpapiere für 
die Anleger eine Entscheidungshilfe darstellen würden. 
Bezeichnung der Wertpapiere / 
ISIN: 
Emittentin: 

Variabel (Euribor®-Satz) verzinsliche Hypothekenpfandbriefe (PT 
Pfandbriefe.3:) / ISIN: DE000LB2CYY5 (die "Pfandbriefe") 
Landesbank Baden-Württemberg, LEI: B81CK4ESI35472RHJ606, 
www.lbbw.de/kontakt. Weitere Informationen erhalten Sie telefonisch unter: 
+49(0)711-127-25501. 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ("BaFin"). Die 
Geschäftsadresse der BaFin (Wertpapieraufsicht) lautet: Marie-Curie-Str. 24-
28, 60439 Frankfurt, Bundesrepublik Deutschland (Telefonnummer: +49 
(0)228 41080). 
4. August 2020  

Zuständige Behörde für die 
Billigung des Basisprospekts: 

Datum der Billigung des 
Basisprospekts: 

 

2. Abschnitt: Basisinformationen über die Emittentin 
Wer ist Emittentin der Wertpapiere? 
Sitz und Rechtsform: 

in 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  unterhält  Hauptsitze  in  Stuttgart, 
Karlsruhe, Mannheim und Mainz. Die Emittentin ist eine rechtsfähige Anstalt 
des  öffentlichen  Rechts  und  wurde  nach  dem  Recht  der  Bundesrepublik 
Deutschland gegründet.  
Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  im  Handelsregister  wie  folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704; 
Amtsgericht Mannheim – Registergericht: HRA 004356 (für Mannheim) und 
HRA  104440  (für  Karlsruhe);  Amtsgericht  Mainz  –  Registergericht:  HRA 
40687. 
Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-
den  Kundensegmenten  Private 
Württemberg  Bankgeschäfte 
Kunden/Sparkassen, 
Immobilien/ 
Projektfinanzierungen  sowie  im  Kapitalmarktgeschäft  an.  Die  Landesbank 
Baden-Württemberg ist die Sparkassenzentralbank für die Sparkassen in den 
Kernmärkten Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen. 
Träger  der  Landesbank  Baden-Württemberg  sind  der  Sparkassenverband 
Baden-Württemberg,  das  Land  Baden-Württemberg,  die  Landeshauptstadt 
Stuttgart  sowie  die  Landesbeteiligungen  Baden-Württemberg  GmbH.  Die 
Landesbank Baden-Württemberg wird von keinem ihrer Träger beherrscht. 
Der Vorstand der Emittentin besteht aus den folgenden Mitgliedern:  Rainer 
Neske  (Vorsitzender  des  Vorstands),  Karl  Manfred  Lochner,  Dr.  Christian 
Ricken, Thorsten Schönenberger, Volker Wirth. 
Der  Jahresabschluss  der  Landesbank  Baden-Württemberg  zum  31. 
Dezember  2019  und  die  Konzernabschlüsse  des  LBBW-Konzerns  für  die 
Geschäftsjahre  zum  31. Dezember  2019  sowie  zum  31.  Dezember  2018 

Unternehmenskunden, 

12 von 17 

Haupttätigkeit:  

Hauptanteilseigner: 
Unmittelbare  oder  mittelbare 
Beteiligungen 
oder 
Beherrschungsverhältnisse: 
Identität 
geschäftsführer: 

Haupt-

der 

Identität der Abschlussprüfer: 

wurden  von  der  KPMG  AG  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  ("KPMG")  mit 
Geschäftssitz in der Theodor-Heuss-Straße 5, 70174 Stuttgart geprüft. 

 

Welches sind die wesentlichen Finanzinformationen über die Emittentin? 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio. EUR 
Zinsergebnis 
Provisionsergebnis 
Bewertungs- 
Veräußerungsergebnis  

31.12.20181 
1.558 
513 
213 

31.12.2019 
1.676 
558 
169 

und 

30.06.2020 
872 
274 
-182 

30.06.20191 
811 
279 
154 

-151 

-141 

-281 

-63 

davon  Risikovorsorge  für 
Kredite  und  Wertpapiere 
(Nettowertminderung 
finanzieller 
Vermögenswerte) 
davon 
Nettohandelsergebnis 

260 

232 

2.424 
549 
413 

166 

1.055 
103 
52 

185 

1.296 
329 
226 

2.551 
612 
444 

Nettoergebnis 
Konzernergebnis vor Steuern 
Konzernergebnis 
1              Nachträgliche Anpassung der Vorjahreswerte gem. IAS 8             
Bilanz 
Mio. EUR 
Summe der Aktiva 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
Nachrangkapital 
Einlagen von Kunden bestehend aus den 
folgenden Posten2: 

31.12.2019 
256.630 
66.633 
90.319 
38.815 
6.123 
81.319 

Kontokorrentverbindlichkeiten  
Tages-und Termingelder  
Spareinlagen 

Eigenkapital insgesamt 
APM´s: 
Harte Kernkapitalquote (CET1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 
Verschuldungsquote (in %) 
Cost Income Ratio (CIR) (in %) 
Eigenkapitalrentabilität (ROE) (in %) 
Risikogewichtete Aktiva (RWA) (in Mrd. EUR) 
Mindestliquiditätsquote (LCR) (in %) 
Auslastung der Risikodeckungsmasse (in %) 
1              Nachträgliche Anpassung der Vorjahreswerte gem. IAS 8             
2  

31.12.20181 
241.197 
63.585 
82.481 
38.827 
5.495 
74.065 

30.06.2020 
289.709 
86.952 
95.111 
43.637 
5.807 
86.522 

42.987 
24.639 
6.439 
13.163 
 
15,1 
21,9 
4,7 
73,1 
4,3 
80,3 
114,8 
42,4 

52.577 
28.518 
5.427 
13.901 
 
14,2 
21,8 
4,2 
71,2 
1,5 
83,8 
142,3 
61,2 

46.194 
29.530 
5.595 
13.923 
 
14,6 
22,9 
4,6 
71,8 
4,6 
80,5 
123,6 
58,8 

Bei dem Posten Einlagen von Kunden handelt es sich um einen ungeprüften Posten, der aus der Summe der 
geprüften Posten Kontokorrentverbindlichkeiten, Tages- und Termingelder und Spareinlagen besteht. 

Soweit nicht anders  gekennzeichnet, sind die Finanzinformationen für die Geschäftsjahre 2018  und 
2019 dem geprüften Konzernabschluss des LBBW-Konzerns für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 
2019 entnommen. Soweit nicht anders gekennzeichnet, sind die Finanzinformationen zum 30. Juni 2020 
dem  Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2020  entnommen.  Der 
Halbjahresfinanzbericht  des  LBBW-Konzerns  zum  30.  Juni  2020  wurde  nicht  geprüft  und  enthält 
dementsprechend  keinen  Bestätigungsvermerk.  Er  wurde  jedoch  einer  prüferischen  Durchsicht 
unterzogen. 

13 von 17 

 

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Emittentin spezifisch sind? 
Die  folgenden  zentralen  Risiken  auf  Konzernebene  können  sich  nachteilig  auf  die  Fähigkeit  der 
Emittentin zur Erfüllung der Verpflichtungen aus den Pfandbriefen auswirken: 
Adressenausfallrisiken. Der LBBW-Konzern unterliegt dem Risiko, dass Geschäftspartner zukünftig 
nicht  mehr  in  der  Lage  sind,  vollumfänglich  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen. Solche Adressenausfallrisiken können sowohl über direkte Vertragsbeziehungen (z.B. 
Kreditgewährung,  Kauf  eines  Wertpapiers)  als  auch  indirekt  z.B.  über  Absicherungsverpflichtungen 
(z.B. Garantiegewährung, Verkauf von Absicherung über ein Kreditderivat) entstehen. Ein Wertverfall 
von  Sicherheiten  in  Kombination  mit  erhöhten  Ausfallwahrscheinlichkeiten  kann  zu  besonders 
schwerwiegenden  Verlusten  führen,  insbesondere  im  Fall  von  zur  Besicherung  herangezogenen 
Wertpapieren oder Immobilien.  
Marktpreisrisiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  Portfoliowertverlusten.  Diese  können  durch 
Veränderungen von Marktpreisen und Parametern, wie beispielsweise Zinssätzen, Aktien-, Devisen- 
und  Rohwarenkursen  oder  preisbeeinflussender  Faktoren  wie  Marktvolatilitäten  (Schwankung  von 
Preisen  oder  Parametern)  oder  Credit  Spreads  (bonitätsabhängige  Komponente,  Differenz  zw. 
risikolosem Referenzzins und risikobehaftetem Zinssatz) ausgelöst werden. 
Liquiditätsrisiken.  Für  den  LBBW-Konzern  besteht  das  Risiko  der  Zahlungsunfähigkeit  auf  Grund 
akuter Zahlungsmittelknappheit (auch als Liquiditätsrisiko im engeren Sinne bezeichnet). Ferner besteht 
das  Refinanzierungsrisiko,  das  potenzielle  Ertragsbelastungen  aus  dem  Anstieg  der 
Refinanzierungskosten der Emittentin bei kurzfristiger Refinanzierung langfristiger Aktiva bezeichnet. 
Des Weiteren unterliegt der LBBW-Konzern dem Marktliquiditätsrisiko, d.h. der Gefahr, aufgrund von 
fehlendem  Angebot  bzw.  von  fehlender  Nachfrage  oder  aufgrund  von  Marktstörungen  Verluste  zu 
erleiden. 
Operationelle  Risiken.  Der  LBBW-Konzern  unterliegt  der  Gefahr  von  Verlusten,  die  infolge  der 
Unangemessenheit oder des Versagens von internen Verfahren und Systemen, Menschen oder infolge 
externer Ereignisse eintreten. Dies schließt Rechtsrisiken und Compliance-Risiken ein. 
Risiken im Zusammenhang mit Änderungen der regulatorischen Eigenmittelanforderungen und 
Liquiditätsanforderungen. Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf den 
LBBW-Konzern  auswirken.  Dies  kann  zu  höheren  Anforderungen  bei  den  Eigenmitteln  führen.  Es 
besteht das Risiko, dass die Emittentin etwaige erforderlich werdende Eigenmittel nicht oder nur zu 
erhöhten Kosten beschaffen kann. Oder die Emittentin sieht sich als gezwungen an, ihre Risikoaktiva 
zu 
reduzieren  und  dementsprechend  Geschäftsaktivitäten  abzubauen.  Dadurch  kann  die 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  ihre  Finanzsituation  und  das  operative  Ergebnis  erheblich  negativ 
beeinflusst werden. 
Risiken im Zusammenhang mit zukünftigen Stresstests der Europäische Zentralbank ("EZB"). 
Ein wesentliches Aufsichtsinstrument der EZB sind regelmäßige Stresstests der von ihr beaufsichtigten 
Banken. Die  Ergebnisse künftiger  Stresstests sind ungewiss, und es  ist nicht  auszuschließen, dass 
hieraus erhöhte Kapital- oder Liquiditätsanforderungen für den LBBW-Konzern resultieren. Sofern dies 
der  Fall  sein  sollte,  könnte  es  erforderlich  sein,  dass  die  Emittentin  ihre  Eigenmittel  erhöht  oder 
risikogewichtete Aktiva reduziert.  
Risiko einer Herabstufung des Ratings. Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns kann 
nachteilige  Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden  insbesondere  im 
Hinblick auf die Möglichkeiten und Kosten der Refinanzierung haben. Der Vertrieb von Produkten und 
Dienstleistungen kann erschwert und die Konkurrenzfähigkeit auf den Märkten so negativ beeinflusst 
werden, dass die Fähigkeit des Konzerns, profitabel zu operieren, in Frage gestellt wird. 
3. Abschnitt: Basisinformationen über die Wertpapiere 
Welches sind die wichtigsten Merkmale der Wertpapiere? 
Die variabel (Euribor®-Satz) verzinslichen Hypothekenpfandbriefe sind wie folgt ausgestaltet:  
Art, Stückelung und Währung der Wertpapiere: 
Die Pfandbriefe sind Inhaberschuldverschreibungen nach deutschem Recht i.S.v. §§793 ff. BGB. Es gilt 
die oben im 1. Abschnitt angegebene Wertpapierkennnummer.  
Die Pfandbriefe lauten auf Euro, sind eingeteilt in eine Stückelung von EUR 100.000,00 (Festgelegter 
Nennbetrag) und werden in einem Gesamtnennbetrag von EUR 100.000.000,00 begeben. 
Funktionsweise der Wertpapiere und Zahlung auf die Wertpapiere:  

14 von 17 

 

Verzinsung während der Laufzeit 
Die variabel (Euribor®-Satz) verzinslichen Hypothekenpfandbriefe werden während jeder Zinsperiode mit 
dem  jeweiligen  variablen  Zinssatz  für  die  jeweilige  Zinsperiode  bezogen  auf  ihren  Festgelegten 
Nennbetrag verzinst. 
Rückzahlung bei Fälligkeit 
Der  Pfandbriefgläubiger  erhält  unter  Beachtung  der  festgelegten  Geschäftstag-Konvention  an  dem 
Rückzahlungstermin den Festgelegten Nennbetrag. 
Rang der Wertpapiere: 
Die Pfandbriefe begründen direkte, unbedingte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des 
Pfandbriefgesetzes  gedeckt  und  sind  mit  allen  anderen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus 
Öffentlichen Pfandbriefen gleichrangig. 
Die wichtigsten weiteren Daten für die Wertpapiere im Überblick: 
Geschäftstag-Konvention: 

Festgelegter Nennbetrag: 
Verzinsungsbeginn: 
Rückzahlungstermin 
(Fälligkeit): 
Variable Verzinsung: 

Zinszahlungstage:  

Zinstagequotient: 

Fällt ein Fälligkeitstag einer Zahlung auf einen Tag, der kein Geschäftstag ist, 
so erfolgt die Zahlung am nächstfolgenden Geschäftstag (unadjusted 
following). Eine Anpassung der Zinsen bei Verschiebung der Zahlung erfolgt 
dabei nicht. 
EUR 100.000,00 
05.03.2021 
27.06.2024 

 

Mindestzinssatz: 

Zinssatz: 
Referenzzinssatz zuzüglich 0,60 % p.a.  0,00 % p.a. 
jeweils der 27.03.,27.06.,27.09. und 27.12., beginnend mit dem 27.03.2021 
und endend mit dem 27.06.2024 
Die Zinsberechnung erfolgt auf Basis der tatsächlichen Anzahl der Tage der 
Zinsperiode geteilt durch die Anzahl der Tage im entsprechenden Jahr (Act/Act 
(ICMA)). 

 
 

Wo werden die Wertpapiere gehandelt? 
Es  wird  beantragt  werden,  dass  die  Pfandbriefe  an  der  folgenden  Börse  in  den  regulierten  Markt 
einbezogen werden:  

- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 

in  der 

tragen  das 

Insolvenz  der  Deckungsmasse.  Anleger 

Welches sind die zentralen Risiken, die für die Wertpapiere spezifisch sind?  
Die zentralen Risiken betreffend die Pfandbriefe sind: 
Risiko 
Insolvenzrisiko  der 
Deckungsmasse.  Nach  einer  Insolvenz  der  Emittentin  kann  die  betreffende  Deckungsmasse,  deren 
Vermögenswerte  ausschließlich  zur  Befriedigung  der  Pfandbriefgläubiger  einer  bestimmten 
Pfandbriefkategorie und anderer gleichgestellter Gläubiger zur Verfügung stehen, die Verpflichtungen 
aus den Pfandbriefen einer bestimmten Pfandbriefkategorie möglicher Weise nicht, nicht fristgerecht 
oder nicht in voller Höhe erfüllen. Dieser Umstand kann ausnahmsweise eintreten, wenn die betreffende 
Deckungsmasse  zahlungsunfähig  oder  überschuldet  ist.  Hierfür  kann  etwa  ein  Ausfall  oder  rapider 
wesentlicher  Wertverfall  der  Deckungswerte  verantwortlich  sein,  der  dazu  führt,  dass  der  Wert  der 
Deckungswerte unter 60% der ursprünglich angenommenen Beleihungswerte sinkt und zum Schutz der 
Pfandbriefgläubiger getroffene Maßnahmen nicht greifen.  
Risiken  bei  Pfandbriefen  mit  einem  variablen  Zinssatz.  Bei  Pfandbriefen  mit  einer  Verzinsung, 
welche an einen Referenzzinssatz gekoppelt ist, sind die Pfandbriefe dem Risiko der Unsicherheit der 
Zinszahlung  ausgesetzt.  Aufgrund  der  Abhängigkeit  von  dem  Referenzzinssatz  ist  weder  eine 
regelmäßige Zinszahlung  noch eine bestimmte Höhe des Zinssatzes garantiert. Potenzielle  Anleger 
sollten beachten, dass ein Referenzzinssatz auch einen negativen Wert haben kann. Dies kann, wenn 
die  Pfandbriefe  einen  Zinsaufschlag  vorsehen,  dazu  führen,  dass  der  negative  Referenzzinssatz 
teilweise oder vollständig mit dem Zinsaufschlag verrechnet wird. Im schlimmsten Fall kann der Zinssatz 
für  eine  Zinsperiode  null  betragen,  was  dazu  führt,  dass  der  Anleger  für  diese  Zinsperiode  keinen 
Zinsbetrag erhält.  

15 von 17 

 

Anleger  müssen  darüber  hinaus  berücksichtigen,  dass  bei  Käufen  und  Verkäufen  von  Pfandbriefen 
zwischen den Zinszahlungstagen, je nach Typ und Ausgestaltung der  Pfandbriefen, gegebenenfalls 
keine Stückzinsen berechnet oder bezahlt werden. 
Kursänderungsrisiko. Anleger tragen das Risiko, dass der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe fällt. 
Grund  dafür  können  Veränderungen  von  markpreisbeeinflussenden  Faktoren,  wie  das  allgemeine 
Zinsniveau oder der Refinanzierungssatz der Emittentin während der Laufzeit sein. Anleger erleiden 
einen Verlust bis hin zum Totalverlust des eingesetzten Kapitals, wenn sie die Pfandbriefe unter dem 
Erwerbspreis (einschließlich aller Erwerbs- und Veräußerungskosten) veräußern. 
Liquiditätsrisiko. Es besteht das Risiko, dass bei diesen Pfandbriefen kein oder kaum ein börslicher 
oder außerbörslicher Handel stattfindet und diese daher nicht zu einer bestimmten Zeit verkauft werden 
können. Deshalb können die Pfandbriefe entweder gar nicht oder nur mit größeren Preisabschlägen 
veräußert werden. 
Risiken  im  Zusammenhang  mit  dem  Referenzzinssatz  oder  einer  Gesetzesänderung.  Die 
Entwicklung  des  Referenzzinssatzes  ist  ungewiss  und  ist  u.a.  von  Veränderungen  des  aktuellen 
Zinsniveaus,  gesamtwirtschaftlichen  Faktoren  und  des  Finanzmarktumfelds  sowie  von  politischen 
Faktoren abhängig. Wird ein Referenzzinssatz nicht veröffentlicht, können die Emissionsbedingungen 
Bestimmungen für eine Ermittlung des Referenzzinssatzes vorsehen. Es ist zu beachten, dass es bei 
der Ermittlung oder Bekanntgabe eines Referenzzinssatzes zu Unrichtigkeiten kommen kann. Kommt 
es während der Laufzeit der Pfandbriefe bei bestimmten Referenzzinsätzen zu einem Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignis, kann die Emittentin die Pfandbriefe anpassen. Für den Anleger besteht das Risiko, 
dass die Pfandbriefe nach einer Anpassung nicht mehr mit den ursprünglichen Pfandbriefe vor einer 
Anpassung wirtschaftlich vergleichbar sind. 
4. Abschnitt: Basisinformationen über das öffentliche Angebot von Wertpapieren und/oder die 
Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt  

Zu welchen Konditionen und nach welchem Zeitplan kann ich in dieses Wertpapier investieren? 
Die Pfandbriefe werden gemäß den nachfolgenden Bedingungen und Konditionen angeboten: 
Die allgemeinen Bedingungen und Konditionen und Zeitplan im Überblick 
Valuta: 
Emissionstag: 
Emissionskurs: 
Beginn der Zulassung zum 
Handel: 
Vertrieb: 

05.03.2021 
22.02.2021 
101,761 %  
05.03.2021 

Gesamtkosten der Emission: 

Das Angebot erfolgt durch den Emittenten und angeschlossene 
Vertriebspartner. 
Die Pfandbriefe können zum Emissionskurs erworben werden. Darüber 
hinaus stellt die Emittentin den Anlegern keine Kosten in Rechnung. Der 
Kauf der Pfandbriefe kann zusätzlichen Provisionen und Gebühren der 
anbietenden Vertriebsstelle unterliegen. 

16 von 17 

 

Weshalb wird dieser Prospekt erstellt? 
Gründe für das Angebot:  
Die Emittentin beabsichtigt den Nettoerlös aus den Pfandbriefen zur Gewinnerzielung zu verwenden. 
Übernahmevertrag:  
Das Angebot unterliegt keinem Übernahmevertrag.  
Interessenkonflikte:  
Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Pfandbriefe beteiligt ist, 
Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Schuldverschreibungen haben. 
 
 

17 von 17 

