Endgültige Bedingungen Nr. 017 vom 22.05.2019  
zum Basisprospekt für Schuldverschreibungen  
(einschließlich Pfandbriefe) (Basisprospekt B) vom 25. April 2019  
  

Endgültige Bedingungen 

für 
 

 Festverzinsliche Schuldverschreibungen  

  

 

 Die Schuldverschreibungen werden unter folgendem Namen vermarktet:  

„Carrara Festzinsanleihe 06n/19-06/29 (k)“  

der 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

(nachstehend Emittentin, die Bank oder Helaba oder zusammen mit ihren Tochtergesellschaften auch 

Konzern genannt) 

Inhaberschuldverschreibungen von 2019/2029  

Emission 0419B/017  

(nachstehend auch Schuldverschreibungen genannt) 

WKN: HLB31Q  

ISIN: DE000HLB31Q6  

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der Richtlinie 2003/71/EG 
(in  der  jeweils  geltenden  Fassung)  erstellt  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  der  Landesbank  Hessen-Thüringen 
Girozentrale, Frankfurt am Main und Erfurt, vom  25. April 2019 sowie in Verbindung mit allen etwaigen 
Nachträgen zum Basisprospekt zu lesen. 

Der Basisprospekt, alle etwaigen Nachträge zum Basisprospekt und diese Endgültigen Bedingungen werden 
bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht hinterlegt und werden durch Bereithaltung bei der 
Emittentin  in  gedruckter  Form  zur  kostenlosen  Ausgabe  an  das  Publikum  sowie  auf  der  Internetseite  der 
Emittentin  unter  http://prospekte.helaba.de  für  den  Basisprospekt  und  etwaige  Nachträge  und  unter 
http://endgueltigebedingungen.helaba.de  bzw.  http://www.helaba-zertifikate.de/endgueltigebedingungen  für 
die Endgültigen Bedingungen veröffentlicht. 

 
 
 

1 

 

 
 
 

Präsentation der Endgültigen Bedingungen 

Gegenstand  dieser  Endgültigen  Bedingungen  Nr.  017  vom  22.05.2019  zum  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  vom  25.  April  2019  sind 
festverzinsliche Schuldverschreibungen mit einem Angebotsvolumen von 100.000.000 Euro, zu begeben von 
der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (in der Gesamtheit die Schuldverschreibungen).  

Es ist zu beachten, dass die vollständigen Angaben über die Emittentin und das Angebot sich nur aus dem 
Basisprospekt (einschließlich der per Verweis einbezogenen Dokumente), etwaigen Nachträgen und diesen 
Endgültigen Bedingungen zusammen ergeben.  

Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 

Allgemeine Angaben zu den Schuldverschreibungen 

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 

Bedingungen für das Angebot  

Übernahme/Platzierung  

Börseneinführung - Stellung von Ankaufskursen  

Informationen von Seiten Dritter 

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot  beteiligt 
sind  

Emissionsbedingungen  

3 

4 

5 

6  

6 

6 

6  

7  

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

 

Diesen Endgültigen Bedingungen ist eine emissionsspezifische Zusammenfassung angefügt.  

 

 
 
 

2 

 

 
 
 

1. 

1.1 

ALLGEMEINE ANGABEN ZU DEN SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

Risikofaktoren und Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

Bei den Schuldverschreibungen handelt es sich um festverzinsliche Schuldverschreibungen.  

Es  wird  besonders  auf  die  Ziffer  2.2  und  Ziffer  5  des  Basisprospekts  verwiesen,  die  eine  besondere 
Beschreibung der Risikofaktoren sowie der Funktionsweise für Schuldverschreibungen dieses Produkttyps 
enthalten. 

Zudem verfügen die Schuldverschreibungen über ein ordentliches Kündigungsrecht der Emittentin. 

Es  wird  zudem  besonders  auf  die  Abschnitte  in  den  Risikofaktoren  sowie  der  Beschreibung  der 
Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  verwiesen,  die  in  Ziffer  2.3  und  Ziffer 5.2  des  Basisprospekts 
abgedruckt  sind.  Diese  enthalten  besondere  Beschreibungen  der  Regelungen,  die  zu  einer  vorzeitigen 
Beendigung der Laufzeit der Schuldverschreibungen führen können.  

1.2 

Valutierungsdatum 

Das Valutierungsdatum ist der 26.06.2019. 

1.3 

Rendite 

Die Rendite der Schuldverschreibung beträgt:  

Angenommen,  es  erfolgt  eine  vorzeitige  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibung  zum  Ende  der 
ersten Zinsperiode (26.06.2020), dann würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine 
Rendite von 0,80 % p.a. ergeben.  

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum Ende der zweiten Zinsperiode 
(26.06.2021) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

Bei  einer  vorzeitigen ordentlichen Kündigung  der  Schuldverschreibung  zum  Ende  der  dritten  Zinsperiode 
(26.06.2022) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum Ende der vierten Zinsperiode 
(26.06.2023) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum Ende der fünften Zinsperiode 
(26.06.2024) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum Ende der sechsten Zinsperiode 
(26.06.2025) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum Ende der siebten Zinsperiode 
(26.06.2026) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

 
 
 

3 

 

 
 
 
Bei  einer  vorzeitigen  ordentlichen Kündigung  der  Schuldverschreibung  zum  Ende  der achten  Zinsperiode 
(26.06.2027) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum Ende der neunten Zinsperiode 
(26.06.2028) würde sich auf der Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. 
ergeben. 

Bei  einer  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  zum  Fälligkeitstag  (26.06.2029)  würde  sich  auf  der 
Grundlage des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben.  

Die Methode zur Berechnung der Rendite entspricht der Methode des Internen Zinsfußes. Die Rendite wurde 
auf der Grundlage der Anzahl der tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode geteilt durch 365 berechnet. 

Im Rahmen der Berechnung des Internen Zinsfußes wird derjenige Zinssatz gesucht, bei dem der Kapitalwert 
der Geldanlage gleich Null ist. Dieser Zinssatz, kaufmännisch gerundet auf 2 Nachkommastellen, entspricht 
der Rendite.  

1.4 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns. Die Emittentin 
ist in der Verwendung der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei.  

1.5 

Ermächtigung 

Auf  der  Grundlage  der  Satzung  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (Helaba)  und,  soweit 
erforderlich,  entsprechend  der  Beschlussfassung  durch  die  Trägerversammlung  kann  der  Vorstand  nach 
Maßgabe  der  Geschäftsanweisung  seine  Befugnisse  zur  Geschäftsführung  in  begrenztem  Umfang  auf 
einzelne seiner Mitglieder oder geeignete Bedienstete übertragen. Von dieser Möglichkeit hat der Vorstand 
Gebrauch gemacht und die Produktzuständigkeit für Eigenemissionen der Bank auf die Abteilung Liability 
Management & Funding übertragen. Diese entscheidet im Rahmen des Refinanzierungsbedarfes der Bank 
über  die  Emission  der  Schuldverschreibungen,  die  im  Rahmen  des  Basisprospektes  begeben  werden. 
Insofern liegt die Einwilligung des Vorstandes für die Emission der Schuldverschreibungen vor.  

2. 

ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG DES PROSPEKTS 

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten  Bedingungen  der  Verwendung  des 
Prospekts  (d.h.  des  Basisprospekts,  unter  dem  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen  erfolgt,  der  durch 
Verweis  einbezogenen  Dokumente,  etwaiger  Nachträge  sowie  dieser  Endgültigen  Bedingungen)  für  die 
spätere  Weiterveräußerung 
durch 
Finanzintermediäre  während  des  im  nachfolgenden  Absatz  bestimmten  Zeitraums  zu.  Des  Weiteren 
übernimmt die Emittentin die Verantwortung für den Inhalt des Prospekts auch hinsichtlich einer späteren 
Weiterveräußerung oder endgültigen Platzierung der Schuldverschreibungen durch Finanzintermediäre, die 
die Zustimmung zur Verwendung des Prospekts erhalten haben.  

Schuldverschreibungen 

endgültige 

oder 

Platzierung 

der 

spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch 

Die 
Finanzintermediäre darf nur während der Gültigkeitsdauer des Prospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen.  

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen bezieht sich auf Angebote in Deutschland. 

 
 
 

4 

 

 
 
 
Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden weiteren Bedingungen: Die Zustimmung gilt vorbehaltlich 
eines Widerrufs der Zustimmung durch die Emittentin.  

Erfolgt  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über  einen  Finanzintermediär,  wird  dieser 
Finanzintermediär  Anleger  zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen 
unterrichten. 

Jeder Finanzintermediär, der den Prospekt verwendet, hat auf seiner Internetseite anzugeben, dass er 
den Prospekt mit Zustimmung der Emittentin und gemäß den Bedingungen verwendet, an die diese 
Zustimmung gebunden ist.  

3. 

BEDINGUNGEN FÜR DAS ANGEBOT  

Die Schuldverschreibungen werden vom 23.05.2019 bis zum 21.06.2019 (16 Uhr) Anlegern in Deutschland 
zur Zeichnung öffentlich angeboten. Nach Ablauf dieses Zeitraums  werden die Schuldverschreibungen ab 
dem Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer Beendigung des Angebots durch die Emittentin (längstens jedoch 
bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des  Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen 
erfolgt) Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.  

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer  Mindestabnahme  von  1 
Schuldverschreibung  im  Nennbetrag  von  je  1.000  Euro  gegebenenfalls  gegen  Zahlung  von  üblichen 
Bankgebühren bezogen werden. 

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit ist eine Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Im  Zusammenhang  mit  dem  Angebot  und  Verkauf  der  Schuldverschreibungen  bzw.  der  Verbreitung  von 
Angebotsunterlagen über die Schuldverschreibungen sind die jeweils anwendbaren Gesetze der Länder zu 
beachten,  in  denen  die  Schuldverschreibungen  angeboten  oder  verkauft  bzw.  die  Angebotsunterlagen 
verbreitet werden. 

Angeboten wird ein Volumen von 100.000.000 Euro.  

Die Emittentin behält sich vor, das Angebotsvolumen zu erhöhen.  

Die Emittentin behält sich außerdem vor, die Zeichnungsfrist vorzeitig zu beenden.  

Das aktuelle Emissionsvolumen, das auf der Grundlage der sich ergebenden Nachfrage ermittelt wird, wird 
von  der  Emittentin  nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  voraussichtlich  am  24.06.2019  durch  Bereithaltung 
dieser Information bei der Emittentin (Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Neue Mainzer Straße 52-
58, 60311 Frankfurt am Main) bekannt gemacht.  

Danach  wird  die  Emittentin  auf  Nachfrage  Auskunft  über  die  Höhe  des  aktuellen  Emissionsvolumens 
erteilen.  

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Emission  der  Schuldverschreibungen  ohne  Angabe  von 
Gründen nicht vorzunehmen.  

 
 
 

5 

 

 
 
 
Lieferung 

Die Schuldverschreibungen werden zum Valutierungsdatum als Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde 
geliefert. Die Sammelurkunde ist bei der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, Geschäftsanschrift: 
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn hinterlegt.  

Preisfestsetzung 

Der  anfängliche  Emissionspreis  der  Schuldverschreibungen  (der  Anfängliche  Emissionspreis)  beträgt 
100,00 % des Nennbetrags. Danach werden die Verkaufspreise fortlaufend angepasst.  

Die  Emittentin  behält  sich  im  Rahmen  der  Emission  der  Schuldverschreibungen  das  Recht  vor,  in 
Einzelfällen von dem festgelegten Emissionspreis abzuweichen und die Schuldverschreibungen an einzelne 
Anleger  zu  niedrigeren  Emissionspreisen  zu  begeben.  Im  Fall  einer  solchen  Abweichung  vom 
Emissionspreis errechnet sich im Einzelfall ein abweichender Ertrag.  

4. 

ÜBERNAHME/PLATZIERUNG  

findet  keine  Übernahme  oder  Platzierung  statt.  Die  Banken  und  Sparkassen,  die  die 

Es 
Schuldverschreibungen vertreiben, erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision.  

5. 

BÖRSENEINFÜHRUNG - STELLUNG VON ANKAUFSKURSEN  

Es  ist  nicht  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  einem  regulierten  Markt 
eingeführt werden. Es ist jedoch beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr 
der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden. 

Es ist beabsichtigt (ohne dass die Emittentin sich dazu verpflichtet), dass die Emittentin unter gewöhnlichen 
Marktbedingungen auf Anfrage Ankaufskurse stellen und Schuldverschreibungen ankaufen wird. Es besteht 
jedoch kein Rechtsanspruch auf einen Rückkauf der Schuldverschreibungen durch die  Emittentin während 
der Laufzeit der Schuldverschreibungen.  

6. 

INFORMATIONEN VON SEITEN DRITTER 

Soweit in diese Endgültigen Bedingungen Informationen von Seiten Dritter übernommen wurden, wurden 
diese Informationen korrekt wiedergegeben und es wurden - soweit der Emittentin bekannt und soweit sie 
dies aus den von dem Dritten veröffentlichten Informationen ableiten konnte - keine Tatsachen ausgelassen, 
die die wiedergegebenen Informationen unkorrekt oder irreführend gestalten würden. 

7. 

INTERESSEN  SEITENS  PERSONEN,  DIE  AN  DER  EMISSION  BZW.  DEM  ANGEBOT 
BETEILIGT SIND  

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  sind  berechtigt,  Schuldverschreibungen  für  eigene 
Rechnung  oder  für  Rechnung  Dritter  zu  kaufen  und  zu  verkaufen  und  weitere  Schuldverschreibungen  zu 
begeben.  Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  darüber  hinaus  täglich  an  den 
nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig werden. Weitere Interessen an der Emission 
bestehen  bei  den  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben;  sie  erhalten  im 
Zusammenhang  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  unter  Umständen  eine  Vertriebsprovision 
(siehe Ziffer 4 "Übernahme/Platzierung").  

 
 
 

6 

 

8. 

EMISSIONSBEDINGUNGEN 

Emissionsbedingungen 

der festverzinslichen Schuldverschreibungen  

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

auch als „Carrara Festzinsanleihe 06n/19-06/29 (k)“ bezeichnet  

(ISIN DE000HLB31Q6) 

§ 1 

(Form und Nennbetrag) 

1. 

2. 

3. 

4. 

Die von der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (nachstehend die  Emittentin) begebenen 
festverzinslichen Schuldverschreibungen sind eingeteilt in auf den Inhaber lautende, untereinander 
gleichberechtigte Schuldverschreibungen im Nennbetrag (der Nennbetrag) von je 1.000 Euro (die 
Schuldverschreibungen). 

Die  Schuldverschreibungen  sind  für  ihre  gesamte  Laufzeit  in  einer  auf  den  Inhaber  lautenden 
Sammelurkunde  (die  Sammelurkunde)  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main  (Clearstream)  (die  Hinterlegungsstelle)  hinterlegt  ist.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von 
Zinsen  (§ 2)  ist  durch  die  Sammelurkunde  mitverbrieft.  Ein  Anspruch  auf  Ausdruck  und 
Auslieferung  effektiver  Stücke  und  Zinsscheine 
Inhabern  der 
Schuldverschreibungen  (die  Schuldverschreibungsgläubiger)  stehen  Miteigentumsanteile  an  der 
Sammelurkunde zu, die gemäß den Regeln und Bestimmungen von Clearstream übertragen werden 
können. 

ist  ausgeschlossen.  Den 

Die  Sammelurkunde  trägt  die  eigenhändige  Unterschrift  zweier  Zeichnungsberechtigter  der 
Emittentin.  

Der  Gesamtnennbetrag  der  Schuldverschreibungen  (der  Gesamtnennbetrag)  als  Produkt  aus  der 
Anzahl  der  ausgegebenen  Schuldverschreibungen  und  dem  Nennbetrag  entspricht  dem  valutierten 
Betrag der Sammelurkunde, der aus dem letzten Depottagesauszug ersichtlich ist und sich aus der 
aktuellen EDV-Dokumentation von Clearstream ergibt.  

§ 2 

(Verzinsung) 

1. 

Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  26.06.2019  (einschließlich)  an  (der  Verzinsungsbeginn) 
bis zum Fälligkeitstag (§ 3 Absatz 1) (ausschließlich) verzinst.  

Im  Falle  einer  vorzeitigen  ordentlichen  Kündigung  durch  die  Emittentin  werden  die 
Schuldverschreibungen  vom  Verzinsungsbeginn  bis  zum  maßgeblichen  Vorzeitigen  Fälligkeitstag 
(§ 3 Absatz 2) (ausschließlich) verzinst.  

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode ergibt sich aus Absatz 4.  

 
 
 

7 

 

 
 
 
2. 

Die  Zinsen  sind  nachträglich  am  26.06.2020,  26.06.2021,  26.06.2022,  26.06.2023,  26.06.2024, 
26.06.2025,  26.06.2026,  26.06.2027,  26.06.2028  und  26.06.2029  (jeweils  ein  Zinszahltag) 
(vorbehaltlich  einer  Verschiebung  des  Tages  der  Zinszahlung  gemäß  § 4  Absatz  3)  zahlbar  und 
werden  für  den  Zeitraum  (ohne  Berücksichtigung  einer  etwaigen  Verschiebung  des  Tages  der 
Zinszahlung nach § 4 Absatz 3) von einem Zinszahltag (einschließlich) bis zum jeweils unmittelbar 
folgenden  Zinszahltag  (ausschließlich),  erstmals  vom  26.06.2019  (einschließlich)  bis  zum  ersten 
Zinszahltag (ausschließlich) (jeweils eine Zinsperiode) berechnet.  

3. 

Stückzinsen werden berechnet. 

Die  Berechnung  der  Stückzinsen  sowie  des  in  Bezug  auf  eine  Zinsperiode  zahlbaren  Zinsbetrags 
erfolgt auf der Grundlage der taggenauen Berechnung  gemäß ICMA Regel 251, d.h. in der Regel 
jeweils auf Grundlage der tatsächlichen Tage in der Zinsperiode (actual/actual).  

4. 

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode entspricht dem in der nachfolgenden Tabelle angegebenen 
Festzinssatz in Prozent p.a.  

Zinsperiode 

26.06.2019 (einschließlich) bis 26.06.2020 (ausschließlich)  
26.06.2020 (einschließlich) bis 26.06.2021 (ausschließlich)  
26.06.2021 (einschließlich) bis 26.06.2022 (ausschließlich)  
26.06.2022 (einschließlich) bis 26.06.2023 (ausschließlich)  
26.06.2023 (einschließlich) bis 26.06.2024 (ausschließlich)  
26.06.2024 (einschließlich) bis 26.06.2025 (ausschließlich)  
26.06.2025 (einschließlich) bis 26.06.2026 (ausschließlich)  
26.06.2026 (einschließlich) bis 26.06.2027 (ausschließlich)  
26.06.2027 (einschließlich) bis 26.06.2028 (ausschließlich)  
26.06.2028 (einschließlich) bis 26.06.2029 (ausschließlich)  

Festzinssatz in % p.a.  

0,80  
0,80  
0,80  
0,80  
0,80  
0,80  
0,80  
0,80  
0,80  
0,80  

§ 3 

(Fälligkeit, Rückzahlung)  

Die  Schuldverschreibungen  werden  bei  Ausübung  des  vorzeitigen  Kündigungsrechts  durch  die 
Emittentin  am  Vorzeitigen  Fälligkeitstag  (§  3  Absatz  2),  spätestens  jedoch  am  26.06.2029  (der 
Fälligkeitstag) zum Nennbetrag zurückgezahlt.  

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  insgesamt,  jedoch  nicht  teilweise,  mit 
Wirkung  zum  26.06.2020  und  danach  zum  26.06.2021,  26.06.2022,  26.06.2023,  26.06.2024, 
26.06.2025,  26.06.2026,  26.06.2027  und  26.06.2028  (jeweils  ein  Vorzeitiger  Fälligkeitstag)  zu 
kündigen.  Die  Emittentin  hat  die  vorzeitige  Kündigung  mit  einer  Frist  von  mindestens  fünf 
TARGET-Tagen  vor  dem  maßgeblichen  Vorzeitigen  Fälligkeitstag  zu  erklären  und  unverzüglich 
gemäß § 7 bekannt zu machen. Die Kündigung ist unwiderruflich.  

Die  Ausübung  dieses  Kündigungsrechts  liegt  im  alleinigen  Ermessen  der  Emittentin.  Die 
Wirksamkeit  der  Kündigung  hängt  davon  ab,  dass  die  jeweils  zuständige  Behörde  ihre  vorherige 
Zustimmung  erteilt  hat  bzw.  eine  solche  nicht  widerrufen  hat,  soweit  dies  aufgrund  von 
Rechtsvorschriften erforderlich ist.  

Eine  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Schuldverschreibungsgläubiger 
ist ausgeschlossen.  

8 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 
 

 
 
 
5. 

6. 

1. 

2. 

3. 

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 
 

Bankgeschäftstag ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

TARGET-Tag  ist  ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

§ 4 

(Zahlungen) 

Sämtliche gemäß den Emissionsbedingungen zahlbaren Beträge werden von der Emittentin an die 
Hinterlegungsstelle zwecks Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung 
an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  gezahlt.  Zahlungen  seitens  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle  befreien  die  Emittentin  in  Höhe  der  geleisteten  Zahlungen  von  ihren 
Verbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 

Zahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen erfolgen in jedem Fall (i) vorbehaltlich der am 
Zahlungsort  hierfür  geltenden  steuerrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen  Bestimmungen  und 
Verordnungen  und  (ii)  vorbehaltlich  etwaiger  Einbehalte  oder  Abzüge  gemäß  einer  Vereinbarung 
gemäß  Section  1471(b)  des  US-amerikanischen  Steuergesetzes  (U.S.  Internal  Revenue  Code)  von 
1986  (das  US-Steuergesetz)  oder  anderweitig  eingeführt  gemäß  Sections  1471  bis  1474  des  US-
Steuergesetzes,  im  Rahmen  dieser  Bestimmungen  erlassener  Vorschriften  oder  geschlossener 
Vereinbarungen oder gemäß deren offizieller Auslegung oder gemäß einem Gesetz zur Umsetzung 
einer diesbezüglich zwischenstaatlich vereinbarten Vorgehensweise. 

Wenn  der  maßgebliche  Vorzeitige  Fälligkeitstag,  der  Fälligkeitstag  oder  ein  Zinszahltag  kein 
Bankgeschäftstag  gemäß  § 3  ist,  so  besteht  der  Anspruch  der  Schuldverschreibungsgläubiger  auf 
Zahlung erst am nächstfolgenden Bankgeschäftstag. Die Schuldverschreibungsgläubiger sind nicht 
berechtigt,  Zinsen  oder  eine  andere  Entschädigung  wegen  einer  solchen  Zahlungsverzögerung  zu 
verlangen.  

§ 5 

(Status)  

Die Schuldverschreibungen begründen nicht besicherte und nicht nachrangige Verbindlichkeiten der 
Emittentin.  Bei  Emission  handelt  es  sich  bei  den  Schuldverschreibungen  um  bevorrechtigte 
Schuldtitel  (Senior  Preferred  Schuldverschreibungen),  die  nicht  den  durch  §  46f  Abs.  5  in 
Verbindung mit Abs. 6 KWG gesetzlich bestimmten niedrigeren Rang haben.  

Die  Schuldverschreibungen  sind  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht 
nachrangigen gegenwärtigen und zukünftigen Verbindlichkeiten der Emittentin gleichrangig, soweit 
diesen  anderen  Verbindlichkeiten  nicht  aufgrund  gesetzlicher  Bestimmungen  ein  anderer  Rang 
zugewiesen wird.  

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen.  

Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Behörde,  

(a) 

Ansprüche  auf  Zahlungen  auf  Kapital,  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  ganz  oder 
teilweise herabschreiben, 

9 

 

 
 
 

5. 

1. 

2. 

(b) 

(c) 

diese  Ansprüche  in  Anteile  oder  sonstige  Instrumente  des  harten  Kernkapitals  (i)  der 
Emittentin,  (ii)  eines  gruppenangehörigen  Unternehmens  oder  (iii)  eines  Brückeninstituts 
umwandeln  (und  solche  Instrumente an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  ausgeben  oder 
übertragen), und/oder 

sonstige Abwicklungsmaßnahmen anwenden, einschließlich (ohne Beschränkung) (i) einer 
Übertragung  der  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  auf  einen  anderen 
Rechtsträger,  (ii)  einer  Änderung  der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen 
oder (iii) deren Annullierung 

 (jeweils eine Abwicklungsmaßnahme).  

Abwicklungsmaßnahmen  sind  für  Schuldverschreibungsgläubiger  verbindlich.  Aufgrund  einer 
Abwicklungsmaßnahme  bestehen  keine  Ansprüche  oder  andere  Rechte  gegen  die  Emittentin. 
Insbesondere stellt die Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar.  

§ 6  

(Emission weiterer Schuldverschreibungen) 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  jederzeit,  ohne  Zustimmung  der  Schuldverschreibungsgläubiger, 
weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (gegebenenfalls  mit  Ausnahme  solcher 
Bestimmungen, die sich allein aus dem späteren Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibungen 
ergeben) in der Weise zu begeben, dass sie mit diesen Schuldverschreibungen konsolidiert werden 
und  eine  einheitliche  Wertpapieremission  bilden,  wobei 
in  diesem  Fall  der  Begriff 
"Schuldverschreibungen" einheitlich auszulegen ist. 

Die Emittentin ist (vorbehaltlich Beschränkungen gemäß einschlägiger Gesetze und Verordnungen) 
berechtigt,  jederzeit  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  oder  durch  außerbörsliche  Geschäfte 
zurückzuerwerben. Die Emittentin ist nicht verpflichtet, den Erwerb bekannt zu machen. Die zurück 
erworbenen Schuldverschreibungen können entwertet, gehalten oder weiterveräußert werden. 

§ 7  

(Bekanntmachungen) 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Erklärungen  und  Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht 
ausdrücklich  anderweitig  in  diesen  Emissionsbedingungen  vorgesehen,  durch  die  Berechnungsstelle 
elektronisch  im  Bundesanzeiger  und,  sofern  gesetzlich  vorgeschrieben,  in  einer  Wirtschafts-  oder 
Tageszeitung mit überregionaler Verbreitung.  

§ 8  

(Zahl- und Berechnungsstelle) 

Berechnungsstelle ist die Emittentin. 

Zahlstelle ist die Emittentin. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  einer  Zahlstelle  oder  der 
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine 
andere Berechnungsstelle zu bestellen. Die Emittentin wird jedoch jederzeit (i) eine Zahlstelle mit 

10 

 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

 
 
 

4. 

5. 

einer  bezeichneten  Geschäftsstelle  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  (ii) eine Berechnungsstelle 
und  (iii) wenn  und solange  die  Schuldverschreibungen  an  der  Frankfurter  Wertpapierbörse notiert 
sind,  eine  Zahlstelle  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  in  Frankfurt  am  Main  und/oder  an  solchen 
anderen Orten, die die Regeln dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen, unterhalten. Eine 
Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel sind (mit Ausnahme einer sofortigen 
Wirksamkeit  im  Insolvenzfall  oder  in  anderen  Fällen  besonderer  Eilbedürftigkeit)  nur  wirksam, 
wenn die Schuldverschreibungsgläubiger hierüber gemäß § 7 vorab unter Einhaltung einer Frist von 
mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert wurden. 

Die Zahlstelle(n) und die Berechnungsstelle handeln ausschließlich als  Beauftragte der Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Schuldverschreibungsgläubigern; es wird 
kein  Auftrags-  oder  Treuhandverhältnis  zwischen  ihnen  und  den  Schuldverschreibungsgläubigern 
begründet. 

Die  Berechnungsstelle  nimmt  sämtliche  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  obliegenden 
Mitteilungen,  Feststellungen  und  Berechnungen  oder  sonstigen  Entscheidungen  nach  billigem 
Ermessen (§ 315 BGB) unter Berücksichtigung der vorherrschenden Marktgegebenheiten vor. Die 
Interessen  der  Schuldverschreibungsgläubiger  und  der  Emittentin  sind  von  der  Berechnungsstelle 
angemessen 
soweit  die 
Emissionsbedingungen  einen  anderen  Entscheidungsmaßstab  vorsehen  oder  der  Berechnungsstelle 
bei  einer  konkreten  Mitteilung,  Feststellung,  Berechnung  oder  sonstigen  Entscheidung  kein 
Entscheidungsspielraum  verbleibt.  Jede  durch  die  Berechnungsstelle  vorgenommene  Mitteilung, 
Feststellung, Berechnung oder sonstige Entscheidung ist, sofern kein offensichtlicher Irrtum vorliegt, 
für die Berechnungsstelle, die Emittentin und die Schuldverschreibungsgläubiger bindend.  

zu  berücksichtigen.  Die  vorstehende  Regelung  gilt  nicht, 

6. 

Die Berechnungsstelle haftet im Zusammenhang mit der Vornahme oder Nichtvornahme derartiger 
Maßnahmen nur, wenn und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt hat.  

§ 9  

(Steuern) 

Alle Zahlungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen werden ohne Einbehalt oder Abzug 
gegenwärtiger  oder  zukünftiger  Steuern,  Abgaben  oder  amtlicher  Gebühren  gleich  welcher  Art,  die  von 
Deutschland oder von oder für Rechnung einer dort zur Steuererhebung ermächtigten Gebietskörperschaft 
oder  Behörde  durch  Abzug  oder  Einbehalt  an  der  Quelle  auferlegt,  erhoben  oder  eingezogen  werden, 
geleistet, es sei denn ein solcher Abzug oder Einbehalt ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Emittentin ist nicht 
verpflichtet, den Anlegern zusätzliche Beträge für derartige Steuern oder Abgaben zu zahlen. 

(Anwendbares Recht, teilweise Unwirksamkeit, Erfüllungsort, Gerichtsstand, außergerichtliche 

Streitschlichtung und europäische Online-Streitbeilegungsplattform) 

§ 10  

1. 

2. 

 
 
 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  sämtliche  Rechte  und  Pflichten  der 
Schuldverschreibungsgläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach dem Recht 
der Bundesrepublik Deutschland. 

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder 
undurchführbar sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon nicht 
beeinträchtigt. In einem solchen Fall wird eine etwa entstehende Lücke im Wege der ergänzenden 
Vertragsauslegung 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger  geschlossen.  Satz 2  findet  ebenfalls  Anwendung  auf  anderweitige 

unter  Berücksichtigung 

Interessen 

der 

der  Emittentin 

und 

11 

 

 
 
 

3. 

4. 

5. 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

Lücken  in  den  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen.  Es  gilt  eine  solche  Regelung  als 
vereinbart, die dem wirtschaftlichen Zweck unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten am 
Nächsten kommt. 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

Gerichtsstand  für  alle  Klagen  und  sonstigen  Verfahren  für  Kaufleute,  juristische  Personen  des 
öffentlichen  Rechts,  öffentlich-rechtliche  Sondervermögen  und  Personen  ohne  allgemeinen 
Gerichtsstand 
im  Zusammenhang  mit  den 
Schuldverschreibungen ist Frankfurt am Main. 

in  der  Bundesrepublik  Deutschland  aus  oder 

Zur  Beilegung  von  Meinungsverschiedenheiten  mit  der  Emittentin  besteht  für  Verbraucher  die 
Möglichkeit,  die  Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken 
Deutschlands (VÖB) anzurufen. Das Anliegen ist in Textform (z.B. per E-Mail, Telefax oder Brief) 
an folgende Anschrift zu richten:  

Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB), 
Postfach 
Internet: 
https://www.voeb.de/de/verband/ombudsmann, Telefax: (0 30) 81 92-2 99 

ombudsmann@voeb-kbs.de, 

10832  Berlin,  E-Mail: 

72, 

02 

11 

Näheres  regelt  die  „Verfahrensordnung  für  die  Schlichtung  von  Beschwerden  im  Bereich  des 
Bundesverbandes  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB)“,  die  auf  Nachfrage  zur  Verfügung 
gestellt  wird.  Die  Emittentin  nimmt  am  Streitbeilegungsverfahren  vor  dieser  anerkannten 
Verbraucherschlichtungsstelle  teil.  Es  besteht  ferner  die  Möglichkeit  eine  zivilrechtliche  Klage 
einzureichen. 

Die  Europäische  Kommission  hat  eine  Online-Streitbeilegungsplattform  errichtet.  Diese  Online-
Streitbeilegungsplattform können Gläubiger als Verbraucher für die außergerichtliche Beilegung von 
Streitigkeiten  aus  online  abgeschlossenen  Kauf-  oder  Dienstleistungsverträgen  nutzen.  Die 
Beschwerde  kann  daher  auch  über  die  OS-Plattform  der  EU  (http://ec.europa.eu/odr)  eingereicht 
werden. Die E-Mail-Adresse der Emittentin lautet: MiFIDII_Kundenbeschwerde@helaba.de.  

§ 11  

(Zusätzliche Bestimmungen) 

Die in § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB festgesetzte Vorlegungsfrist wird auf 5 Jahre abgekürzt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  in-  und  ausländischen 
Wertpapierbörsen einzubeziehen bzw. einzuführen und in diesem Zusammenhang alle Maßnahmen 
zu ergreifen, die dafür erforderlich sind. 

berechtigen 

die  Emittentin 

zur  Anfechtung 

Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Emissionsbedingungen 
den 
Schuldverschreibungsgläubigern. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von 
einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 7 zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung durch die 
Emittentin  kann  der  Schuldverschreibungsgläubiger 
seine  Depotbank  veranlassen,  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Rückzahlungserklärung  bei  der  Zahlstelle  auf  einem  dort  erhältlichen 
Formular  bzw.  unter  Angabe  aller  in  dem  Formular  geforderten  Angaben  und  Erklärungen  (die 
Rückzahlungserklärung)  einzureichen  und  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  gegen 
Übertragung der Schuldverschreibungen auf das Konto der Zahlstelle bei der Hinterlegungsstelle zu 
verlangen.  Die  Emittentin  wird  bis 
spätestens  30  Kalendertage  nach  Eingang  der 
Rückzahlungserklärung  sowie  der  Schuldverschreibungen  bei  der  Zahlstelle,  je  nachdem,  welcher 

gegenüber 

12 

 

 
 
 

4. 

5. 

6. 

7. 

 
 
 

Tag  später  ist,  den  Erwerbspreis  der  Zahlstelle  zur  Verfügung  stellen,  die  diesen  auf  das  in  der 
Rückzahlungserklärung  angegebene  Konto  des  Schuldverschreibungsgläubigers  überweisen  wird. 
Mit  der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  eingereichten 
Schuldverschreibungen. 

Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung nach Absatz 3 ein Angebot auf Fortführung der 
Schuldverschreibungen  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches  Angebot 
sowie die berichtigten Bestimmungen werden den Schuldverschreibungsgläubigern zusammen mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 7  mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem 
Schuldverschreibungsgläubiger  angenommen,  wenn  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht 
innerhalb  von  4  Wochen nach Wirksamwerden  des Angebots  gemäß  § 7  durch  Einreichung  einer 
ordnungsgemäß ausgefüllten Rückzahlungserklärung über seine Depotbank bei der Zahlstelle sowie 
durch  Übertragung  der  Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der  Zahlstelle  bei  der 
Hinterlegungsstelle gemäß Absatz 3 die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall 
treten 
die 
Schuldverschreibungsgläubiger in der Mitteilung darauf hinweisen. 

ein.  Die  Emittentin  wird 

der  Anfechtung 

die  Wirkungen 

nicht 

im  Sinne 

der  Absätze 
gezahlte 

jeweiligen 
Als  Erwerbspreis 
Schuldverschreibungsgläubiger 
in 
der 
Rückzahlungserklärung  angegeben  und  nachgewiesen)  bzw.  das  von  der  Berechnungsstelle 
bestimmte gewichtete arithmetische Mittel der an dem der Erklärung der Anfechtung gemäß Absatz 
3  vorhergehenden  TARGET-Tag  gehandelten  Preise  der  Schuldverschreibungen  oder  sofern  an 
diesem Tag kein Handel in den Schuldverschreibungen erfolgte, an dem nächstfrüheren Tag, an dem 
ein solcher Handel erfolgte, je nachdem, welcher dieser Beträge höher ist.  

3  und  4  gilt  der  vom 
(wie 

Erwerbspreis 

tatsächliche 

Widersprüchliche  oder  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die 
Emittentin nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) berichtigen bzw. ergänzen. Dabei sind nur solche 
Berichtigungen oder Ergänzungen zulässig, die unter Berücksichtigung der Interessen der Emittentin 
für  die  Schuldverschreibungsgläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und 
finanzielle  Situation  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche 
Berichtigungen  oder  Ergänzungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  gemäß  § 7 
mitgeteilt.  

Waren  dem  Schuldverschreibungsgläubiger  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche 
Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so 
kann  die  Emittentin  den  Schuldverschreibungsgläubiger  ungeachtet  der  Absätze  3  bis  6  an 
entsprechend berichtigten Emissionsbedingungen festhalten.  

13 

 

 

ANHANG ZU DEN ENDGÜLTIGEN BEDINGUNGEN  

ZUSAMMENFASSUNG 

Zusammenfassungen bestehen aus den geforderten Angaben, den sogenannten Punkten. Diese Punkte 
werden in den Abschnitten A – E (A.1 – E.7) nummeriert aufgeführt.  

Diese Zusammenfassung enthält alle Punkte, die in eine Zusammenfassung für Wertpapiere derselben 
Art wie  die  Schuldverschreibungen  und  Emittenten  derselben  Art wie  die  Emittentin  aufzunehmen 
sind. Da einige Punkte nicht aufgenommen werden müssen, kann es Lücken in der Reihenfolge der 
Nummerierung der Punkte geben.  

Auch  wenn  ein  Punkt  aufgrund  der  Art  der  Schuldverschreibungen  und  der  Emittentin 
möglicherweise  in  die  Zusammenfassung  aufzunehmen  ist,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem 
Punkt  keine  relevanten  Angaben  gemacht  werden  können.  In  diesem  Fall  wird  eine  kurze 
Beschreibung des Punktes mit dem Hinweis "entfällt" aufgenommen. 

Abschnitt A — Einleitung und Warnhinweise 

Punkt 

Geforderte 
Angaben 

 

A.1 

Warnhinweis 

jede  Entscheidung  zur  Anlage 

Die  Zusammenfassung  ist  als  Einführung  zum  Prospekt  zu  verstehen.  Der 
Anleger  sollte 
in  die  betreffenden 
Schuldverschreibungen auf die Prüfung des  gesamten Prospekts (bestehend 
aus  dem  Basisprospekt,  den  durch  Verweis  einbezogenen  Dokumenten, 
etwaigen  Nachträgen  und  den  Endgültigen  Bedingungen)  stützen.  Für  den 
Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  einem  Prospekt 
enthaltenen  Informationen  geltend  gemacht  werden,  könnte  der  als  Kläger 
auftretende Anleger in Anwendung der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften 
der  Staaten  des  Europäischen  Wirtschaftsraumes  die  Kosten  für  die 
Übersetzung  des  Prospekts  vor  Prozessbeginn  zu  tragen  haben.  Die 
Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (Helaba) als Emittentin hat die 
Verantwortung für die Zusammenfassung  gemäß § 5 Abs.  2b Nr. 4 WpPG 
übernommen.  Die  Helaba  und  diejenigen  anderen  Personen,  die  die 
Verantwortung 
etwaiger 
Übersetzungen  hiervon  übernommen  haben  oder  von  denen  der  Erlass 
ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch nur für den Fall, dass die 
Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder widersprüchlich ist, wenn sie 
zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  oder  sie, 
wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird, 
nicht alle erforderlichen Schlüsselinformationen vermittelt. 

für  die  Zusammenfassung 

einschließlich 

A.2 

Zustimmung  zur 
Verwendung  des 
Prospekts 

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten 
Bedingungen  der  Verwendung  des  Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen  erfolgt,  für  die  spätere  Weiterveräußerung  oder 
endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen durch Finanzintermediäre 
während des im nachfolgenden Absatz bestimmten Zeitraums zu.  

Angabe 
Angebotsfrist  

der 

spätere  Weiterveräußerung  oder 

endgültige  Platzierung  der 
Die 
Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf  nur  während  der 
Gültigkeitsdauer des Prospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen.  

 

 
 
 

14 

 

 
 
 

Punkt 

Geforderte 
Angaben 

 

Sonstige  Bedin-
gungen,  an  die 
die  Zustimmung 
gebunden ist  

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder 
endgültigen Platzierung der Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden 
weiteren  Bedingungen:  Die  Zustimmung  gilt  vorbehaltlich  eines  Widerrufs 
der Zustimmung durch die Emittentin.  

ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über 

Erfolgt 
einen 
Finanzintermediär,  wird  dieser  Finanzintermediär  Anleger  zum 
Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen 
unterrichten.  

 

 

Die Emittentin führt die handelsrechtliche Bezeichnung Landesbank Hessen-
Thüringen  Girozentrale.  Helaba  ist  der  für  kommerzielle  Zwecke  genutzte 
Name. 

Zurverfügung-
stellung 
Angebotsbedin-
gungen 
Finanzinterme-
diäre  

der 

durch 

 

Abschnitt B — Emittentin 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

Juristischer 
kommerzieller 
Name 
Emittentin 

und 

der 

B.1 

B.2 

Sitz  /  Rechtsform 
/  geltendes  Recht 
der 
/ 
Land 
Gründung 
der 
Gesellschaft 

Die Helaba wurde in Deutschland gegründet und ist eine rechtsfähige Anstalt 
des öffentlichen Rechts in Deutschland. 

Die Bank hat ihre Sitze in Frankfurt am Main und Erfurt. 

B.4b 

Trendinforma-
tionen 

Wettbewerbsumfeld 
Der deutsche Bankensektor profitiert auf der einen Seite von der anhaltend 
positiven  konjunkturellen  Entwicklung  im  Jahr  2018.  Dies  äußert  sich  vor 
allem in einem niedrigen Risikovorsorgebedarf für Kredite. Auf der anderen 
Seite wird das  operative Geschäft der Banken weiterhin durch das aktuelle 
Zinsumfeld  belastet.  Darüber  hinaus  drängen 
institutionelle  Anleger 
(Versicherungen, Pensionskassen) infolge ihres Anlagedrucks in den Markt 
und  werden 
den 
Verdrängungswettbewerb verbleiben die Margen unter Druck. 

der  Banken.  Durch 

zu  Wettbewerbern 

Durch  die  ständige  Fortentwicklung  der  Informationstechnologie  werden 
immer  mehr  Bereiche  der  Wirtschaft  digitalisiert.  Für  Finanzdienstleister 
entstehen  neue  Wege  des  Kundenzugangs,  des  Datenaustauschs  mit  dem 
Kunden und des Angebots von Produkten über Online- und mobile Kanäle. 

Bei  den  aufsichtsrechtlichen  Rahmenbedingungen  ergaben  sich  folgende 
wesentliche Veränderungen: 

EZB-Aufsicht (Single Supervisory Mechanism, SSM) 

15 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Die  Helaba-Gruppe  (im  Sinne  des  Kreditwesengesetzes  (KWG)  sowie  der 
Kapitaladäquanzverordnung  (CRR))  mit  den  verbundenen Tochterinstituten 
Frankfurter  Sparkasse  und  Frankfurter  Bankgesellschaft  (Deutschland)  AG 
gehört zu den als „bedeutend“ eingestuften Instituten, die unter der direkten 
Aufsicht der Europäische Zentralbank (EZB) stehen. Mit Schreiben vom 14. 
Februar  2019  hat  die  EZB  der  Helaba-Gruppe  das  Ergebnis  des 
aufsichtsrechtlichen  Überprüfungs-  und  Bewertungsprozesses  (Supervisory 
Review and Evaluation Process, SREP) mitgeteilt. Die hieraus resultierende 
mindestens  vorzuhaltende  harte  Kernkapitalquote  liegt  für  die  Helaba-
Gruppe für 2019 bei 9,85 %. Diese Anforderung setzt sich aus der Säule 1, 
Mindestkapitalanforderung,  der  Säule  2,  Kapitalanforderung,  sowie  den 
Kapitalpuffern zusammen. 

Stresstest  
Die  europäischen  Banken  wurden  in  2018  dem  im  Zweijahres-Zyklus 
stattfindenden Stresstest der European Banking Authority (EBA) unterzogen. 
Ziel  war  die  Bewertung  der  Stabilität  global  und  lokal  systemrelevanter 
Institute  unter  gestressten  ökonomischen  Rahmenbedingungen.  Die  Anzahl 
der einbezogenen Banken reduzierte sich im Vergleich zu 2016 leicht von 51 
auf 48 Institute. Auch im Jahr 2018 gehörte die Helaba zu den teilnehmenden 
Banken und hat sich erneut als stabiles Institut mit solider Kapitalausstattung 
erwiesen. Die konzernweite harte Kernkapitalquote (CET 1, phased in), die 
zum  Jahresende  2017  mit  15,40  %  ausgewiesen  wurde,  reduzierte  sich  als 
Ergebnis des Stresstests im dritten Stressjahr auf 9,96 %. Damit erfüllt die 
Helaba alle aufsichtsrechtlichen Mindestanforderungen. 

Einheitlicher  Abwicklungsmechanismus  (Single  Resolution  Mechanism, 
SRM) 

Als  „bedeutendes“  Institut  ist  die  Helaba  im  Verantwortungsbereich  des 
Single Resolution Board (SRB) angesiedelt. Wie in den Vorjahren wurde im 
ersten Halbjahr 2018 eine Datenabfrage zur Abwicklungsplanung und zu den 
Mindestanforderungen  an  Eigenmittel  und  „berücksichtigungsfähige“ 
Verbindlichkeiten  (MREL)  durchgeführt.  Als  Ergebnis  der  Datenabfrage 
2018 wird der Helaba voraussichtlich im Jahr 2019 eine verbindliche MREL-
Anforderung mitgeteilt. 

Kreditdatenstatistik (AnaCredit) 
Mit der Verordnung 2016/867 der Europäischen Zentralbank wurde bereits 
2016  die  Einführung  einer  granularen  Kreditdatenstatistik  beschlossen.  Die 
Erhebung  granularer  Kredit-  und  Kreditrisikodaten  auf  Ebene  einzelner 
Kreditnehmer  soll  die  europäischen  Zentralbanken  bei  der  Wahrnehmung 
ihrer  Aufgaben  unterstützen.  Seit  September  2018  erfolgt  die  monatliche 
Meldung unter Berücksichtigung der vollen Meldeanforderungen. 

EBA Leitlinien Internal Governance 
Nach  Veröffentlichung  der  Leitlinien  zur  internen  Governance  und  zur 
Beurteilung  der  Eignung  von  Mitgliedern  des  Leitungsorgans  und  von 
Inhabern  von  Schlüsselfunktionen  durch  die  EBA  hat  die  Helaba  eine 

16 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Prüfung  der  Anforderungen  vorgenommen,  den  Handlungsbedarf 
identifiziert und in diesen Feldern Umsetzungsmaßnahmen angestoßen. Für 
eine Vielzahl der Anforderungen aus den EBA Leitlinien bestanden bereits 
Regelungen  im  internen  Regelwerk  der  Bank  beziehungsweise  wurden 
seither  ergänzt.  Unter  anderem  wurde  im  Regelwerk  der  Bank  festgelegt, 
dass die Anzahl der Verwaltungsratsmitglieder in der neuen Amtsperiode ab 
Juli 2019 reduziert wird. 

EU-Aktionsplan für ein nachhaltiges Finanzwesen 

Anfang März 2018 hat die EU-Kommission den Aktionsplan „Finanzierung 
nachhaltigen Wachstums“ veröffentlicht, zu dem die Kommission Ende Mai 
2018  ein  dazugehöriges  Maßnahmenpaket  zur  Umsetzung  wesentlicher 
Aktionen  verabschiedet  hat.  Im  Rahmen  dessen  setzt  die  EU-Kommission 
seit Juli 2018 eine Expertengruppe („Technical Expert Group on sustainable 
Finance“) als Unterstützung für die folgenden vier Themenbereiche ein: EU-
Taxonomie  zur  Klassifizierung  nachhaltiger  Wirtschaftsaktivitäten,  EU 
Green  Bond  Standard,  Benchmarks  für  kohlenstoffarme  Anlagestrategien 
und  Leitlinien  zur  Verbesserung  der  Offenlegung  klimarelevanter 
Informationen.  Die  Helaba 
in  den 
bankwirtschaftlichen 
wichtigen 
Nachhaltigkeitsinitiativen  in  die  Konsultationsprozesse  eingebunden  und 
verfolgt die Entwicklungen eng. 

ihre  Mitgliedschaft 
sowie 

Verbänden 

ist  durch 

in 

Zum  Helaba-Konzern  zählen  neben  der  Helaba  als  Muttergesellschaft 
Beteiligungen,  die 
ihrer 
Geschäftstätigkeiten  gegründet,  mitgegründet  oder  erworben  hat.  Zum 
Beteiligungsportfolio  der  Bank  gehören  zum  einen  sogenannte  operative 
Beteiligungen, zum anderen strategische Beteiligungen. 

in  Ausübung  oder  Unterstützung 

sie 

Entfällt. Der Prospekt enthält keine Gewinnprognosen oder –schätzungen. 

Entfällt.  

Der Konzernabschluss sowie der Konzernlagebericht der Helaba für das zum 
31.  Dezember  2018  endende  Geschäftsjahr  und  der  Jahresabschluss  sowie 
der  Lagebericht  der  Helaba  für  das  zum  31.  Dezember  2018  endende 
Geschäftsjahr 
GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  geprüft  und  jeweils  mit  uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerken des unabhängigen Abschlussprüfers versehen. 

wurden 

Young 

& 

von 

Ernst 

B.5 

Beschreibung  der 
Gruppe  

B.9 

B.10 

Gewinnprognosen 
oder -schätzungen  

Beschränkungen 
im  Bestätigungs-
vermerk 

Dezember 

Der Konzernabschluss sowie der Konzernlagebericht der Helaba für das zum 
31. 
von 
PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und 
mit  einem  uneingeschränkten  Bestätigungsvermerk  des  unabhängigen 
Abschlussprüfers versehen. 

Geschäftsjahr 

endende 

wurden 

2017 

B.12 

Ausgewählte 
wesentliche 
historische 

Die folgenden Finanzzahlen wurden dem geprüften Konzernabschluss sowie 
dem geprüften Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2018 der Emittentin 
entnommen.  Der  Konzernabschluss  der  Emittentin  für  das  Geschäftsjahr 

 
 
 

17 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 
Finanzinforma-
tionen 

 

ihrer 

2018 wurde in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 
Standards,  wie  sie  in  der  Europäischen  Union  („EU“)  anzuwenden  sind 
(„IFRS“),  und  den  ergänzend  nach  §  315e  Abs.  1  Handelsgestzbuch 
(„HGB“)  anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  Vorschriften  aufgestellt. 
Die  Emittentin  hat  im  Konzernabschluss  für  das  Geschäftsjahr  2018  die 
Verlustrechnung, 
Struktur 
Konzerngesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, 
Konzerneigenkapitalveränderungsrechung, und Konzernkapitalflussrechnung 
einschließlich  der  Vorjahreswerte  angepasst.  Bisher  erfolgte  eine  am 
RechKredV-Formblatt orientierte Darstellung; der neue Ausweis basiert zur 
stärkeren Harmonisierung mit den regulatorischen Anforderungen (Financial 
Reporting,  FINREP)  auf  den  Bewertungskategorien  des 
IFRS  9 
„Finanzinstrumente“. 

Konzern-Gewinn- 

und 

Erfolgszahlen 

Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 

Zinsüberschuss nach Risikovorsorge 

Provisionsüberschuss 

Verwaltungsaufwand und planmäßige 
Abschreibungen 

Ergebnis vor Steuern 

Konzernjahresergebnis 

Wesentliche Erfolgskennzahlen 

Eigenkapitalrentabilität vor 
Steuern 1  

Cost-Income-Ratio2  

 

Konzernbilanzzahlen 

Aktiva 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 

2018 

in Mio. EUR 

2017 

in Mio. EUR 
(angepasst) 

1.117 

349 

-1.440 

443 

278 

2018 

5,4 % 

1.125 

354 

-1.348 

447 

256 

2017 

5,7 % 

78,3 % 

77,5 % 

31.12.2018 
in Mio. EUR 

31.12.2017 
in Mio. EUR 
(angepasst) 

106.755 

100.046 

                                                 
1  Verhältnis  aus  dem  Ergebnis  vor  Steuern  zum  durchschnittlich  eingesetzten  Eigenkapital  (Eigenkapital  gemäß  IFRS  zu  den  jeweiligen 

Bilanzstichtagen abzüglich erfolgter und geplanter Ausschüttung auf Eigenkapitalbestandteile). 

2 Verhältnis  aus  Verwaltungsaufwand  und  planmäßigen  Abschreibungen  zum  Gesamtertrag  (Ergebnis  vor  Steuern  vor  Verwaltungsaufwand  und 

planmäßigen Abschreibungen und Risikovorsorge im Kreditgeschäft). 

 
 
 

18 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

Keine wesentliche 
Verschlechterung 
der  Aussichten 
der Emittentin 

Beschreibung 
wesentlicher 
Veränderungen 
bei der Finanzlage 
oder 
Handelsposition 
der Emittentin 

Beschreibung 
aller  Ereignisse 

 

 

B.13 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

Darunter: Kredite und 
Forderungen an 
nichtfinanzielle Unternehmen 

Darunter: Kredite und 
Forderungen an öffentliche 
Haushalte 

Handelsaktiva 

Erfolgsneutral zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 

Anteile an at equity bewertete 
Unternehmen 

Summe Aktiva 

Passiva  

Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten 

Handelspassiva 

Freiwillig zum Fair Value designierte 
finanzielle Verbindlichkeiten 

Eigenkapital 

Summe Passiva 

 

56.431 

55.945 

21.686 

18.454 

16.989 

22.494 

16.100 

22.191 

45 

45 

162.968 

158.235 

125.222 

122.537 

12.763 

11.480 

8.462 

162.968 

12.277 

10.312 

8.034 

158.235 

Seit  dem  Datum  des  letzten  veröffentlichten,  geprüften  Jahresabschlusses 
2018  haben  sich  keine  wesentlichen  negativen  Veränderungen  in  den 
Aussichten der Emittentin ergeben. 

Seit dem Datum des jüngsten veröffentlichten, geprüften Konzernabschlusses 
und  Jahresabschlusses  der  Helaba  (31.12.2018)  hat  es  keine  wesentlichen 
Veränderungen  in  der  Finanzlage  der  Helaba  und  der  Helaba-Gruppe 
gegeben. 

Entfällt.  Es  bestehen  keine  Ereignisse  aus  der 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  die 

für  die  Bewertung 

jüngsten  Zeit  der 
ihrer 

19 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 
aus  der  jüngsten 
Zeit 
der 
Geschäftstätigkeit 
Emittentin, 
der 
die 
für 
die 
Bewertung 
ihrer 
Zahlungsfähigkeit 
in  hohem  Maße 
relevant sind 

B.14 

Ist  die  Emittentin 
von 
anderen 
Unternehmen  der 
Gruppe  abhängig, 
ist 
dies 
klar 
anzugeben 

 

Zahlungsfähigkeit in hohem Maße relevant sind. 

Ein  überwiegender  Teil  des  operativen  Geschäftes  wird  in  der  Helaba 
getätigt.  Die  operative  Abhängigkeit  der  Emittentin  im  Konzern  ist 
beschränkt  auf  Dienstleistungs-  und  Liefervereinbarungen  mit  einigen 
Konzerngesellschaften. 

B.15 

Beschreibung  der 
Haupttätigkeiten 
der Emittentin 

Als Geschäftsbank ist die Helaba im In- und Ausland aktiv. Sie arbeitet mit 
Unternehmen, 
institutionellen  Kunden, 
sowie 
kommunalnahen Unternehmen zusammen.  

öffentlicher  Hand 

In Hessen und Thüringen bilden die Helaba und die Verbundsparkassen die 
Sparkassen-Finanzgruppe  Hessen-Thüringen  mit  dem  Geschäftsmodell  der 
wirtschaftlichen  Einheit  und  einem  gemeinsamen  Verbundrating.  In 
Nordrhein-Westfalen  wurden  mit  den  Sparkassen  und  ihren  Verbänden 
umfangreiche  Kooperations-  und  Geschäftsvereinbarungen  getroffen.  Mit 
den 
ebenfalls 
Kooperationsvereinbarungen  zur  vertrieblichen  Zusammenarbeit.  Die 
Vereinbarungen  mit  den  Sparkassen 
in  Nordrhein-Westfalen  und 
Brandenburg  ergänzen  das  Verbundkonzept  der  Sparkassen-Finanzgruppe 
Hessen-Thüringen, das unverändert fortbesteht. 

Brandenburg 

Sparkassen 

bestehen 

in 

Förderprogramme. 

Als zentrales Förderinstitut des Landes Hessen bündelt die Helaba über die 
Wirtschafts-  und  Infrastrukturbank  Hessen  (WIBank)  die  Verwaltung 
öffentlicher 
rechtlich 
unselbstständige Anstalt in der Helaba, besteht in Übereinstimmung mit EU-
Recht  eine  unmittelbare  Gewährträgerhaftung  des  Landes  Hessen.  Die 
Geschäftsaktivitäten  der  WIBank  richten  sich  nach  den  Förderzielen  des 
Landes  Hessen.  Darüber  hinaus  ist  die  Helaba  an  zahlreichen  anderen 
Fördereinrichtungen in Hessen und Thüringen beteiligt. 

die  WIBank 

Für 

als 

Im  Segment  Immobilien  hat  sich  die  Bank  auf  größere  gewerbliche 
Finanzierungen 
spezialisiert.  So  werden  vor  allem  Bürogebäude, 
Einzelhandelsobjekte,  Wohnungsportfolios,  aber  auch  Gewerbeparks  und 
Logistikzentren finanziert. Im Ausland finanziert die Helaba Immobilien in 
etablierten  Städten/Regionalzentren  und  für  gewerbliche  Kunden.  In  den 
Niederlassungen London, New York, Paris und Stockholm sind Mitarbeiter 
vor Ort aktiv. 

Im Segment Corporates & Markets sind die Bereiche Corporate Finance, 
Sparkassenkreditgeschäft 
und 

Verbundservice, 

Banken 

und 

 
 
 

20 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

und  Bilanzstrukturmanagement. 

Auslandsgeschäft,  Cash  Management,  Sales  Öffentliche  Hand  sowie  der 
Bereich  Kapitalmärkte  zusammengefasst.  Der  Bereich  Corporate  Finance 
bietet  Finanzierungen,  die  im  Kundenauftrag  strukturiert  und  arrangiert 
werden.  Dies  umfasst  die  Produktgruppen  Unternehmensfinanzierung, 
Projektfinanzierung,  Transportfinanzierung,  Außenhandelsfinanzierung, 
Investitions-  und 
Akquisitionsfinanzierung,  Asset  Backed  Finance, 
Leasingfinanzierung 
Im  Bereich 
Sparkassenkreditgeschäft  und  Verbundservice  unterstützt  die  Bank 
Sparkassen  und  ihre  Kunden  mit  bonitäts-  und  cash-flow  getriebenen 
Finanzierungen. Im Bereich Banken und Auslandsgeschäft bündelt die Bank 
das  Trade-Finance  Geschäft  mit  Verbundkunden,  dabei  wird  das 
Dokumentengeschäft  neben  Verbundkunden auch für  Zielkunden  der  Bank 
abgewickelt.  Im  Bereich  Cash  Management  ist  die  Helaba  im  Bereich 
Zahlungsverkehr 
tätig.  Die  vorstandsunmittelbare  Abteilung  Sales 
Öffentliche  Hand  bietet  Beratung  und  Produkte  für  Kommunen  und 
kommunalnahe Unternehmen.  

Im  Bereich  Kapitalmärkte  umfasst  das  Dienstleistungsspektrum  die  vier 
kapitalmarktbezogenen  Kernfunktionen  Risikomanagement,  Warehousing 3 
inkl.  Market  Making,  Primärmarkt-  und  Geldmarktaktivitäten.  Die 
Saleseinheiten im Bereich Kapitalmärkte betreuen Ziel- und Produktkunden 
der  Helaba.  Im  Vordergrund  der  Aktivitäten  steht  die  individuelle,  auf 
Kundenbedürfnisse  abgestimmte  Risiko-  und  Strategieberatung  hinsichtlich 
des Einsatzes von Kapitalmarktprodukten.  

Im Segment Retail & Asset Management betreut die Frankfurter Sparkasse 
Privatkunden,  Geschäfts-,  Gewerbe-  und  Firmenkunden  sowie  öffentliche 
Haushalte  im  Rhein-Main-Gebiet  über  die  gesamte  Produktpalette  des 
Finanzdienstleistungsbereichs.  Als  100  prozentige  und  vollkonsolidierte 
Tochtergesellschaft der Helaba in öffentlicher Rechtsform ist die Frankfurter 
Sparkasse  eine  bedeutende  Retailbank  in  der  Region  Frankfurt  am  Main. 
Über  die  1822direkt  ist  die  Frankfurter  Sparkasse  auch  im  nationalen 
Direktbankgeschäft tätig. 

Durch  die  Frankfurter  Bankgesellschaft  (Schweiz)  AG  und  deren  100 
prozentige Tochter Frankfurter Bankgesellschaft (Deutschland) AG deckt die 
Helaba  ihr  Angebot  für  Sparkassen  im  Segment  Private  Banking,  Wealth 
Management, und Vermögensverwaltung ab.  

Über  die  rechtlich  unselbstständige  Landesbausparkasse  Hessen-Thüringen 
(LBS) betreibt die Helaba Bausparkassengeschäft in beiden Bundesländern. 

Die Helaba Invest ist eine Kapitalverwaltungsgesellschaft im institutionellen 
Asset  Management,  die  sowohl  Wertpapiere  als  auch 
Immobilien 
administriert  und  managed.  Die  Produktpalette  der  Helaba  Invest  umfasst 
unter  anderem  Wertpapierspezial-  und  Publikumsfonds  als  Management- 
und/oder  Beratungsmandat,  die  umfassende  Fondsadministration  (inkl. 
Reporting und Meldewesen sowie Risikomanagement), die Strategieberatung 
und die Betreuung indirekter Investments. 

                                                 
3 Hierunter wird das vorübergehende Halten von insbesondere Wertpapierbeständen für Kunden der Bank verstanden. 

 
 
 

21 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Die GWH-Gruppe ist ein Bestandshalter für Wohnimmobilien in Hessen mit 
einem  Portfolio  von  rund  50.000  verwalteten  Wohneinheiten.  Neben  der 
Bestandsverwaltung und -optimierung von Wohnungsbeständen betreibt die 
Gruppe die Projektentwicklung von Wohnimmobilien.  

Immobilien  werden 

Bankeigene 
Immobilienmanagement 
Immobilienmanagement 
Beteiligungen der Bank.  

im  Bereich 
optimiert.  Der  Bereich 
steuert  auch  die 

und 
und 
immobilienwirtschaftlichen 

Portfolio- 
Portfolio- 

Im  Segment  WIBank  wird 
Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen (WI Bank) dargestellt. 

im  Wesentlichen  der  Geschäftsbereich 

Seit  Mitte  2012  sind  neben  dem  Sparkassen-  und  Giroverband  Hessen-
Thüringen  und  den  beiden  Ländern  Hessen  und  Thüringen  mit  dem 
Rheinischen  Sparkassen-  und  Giroverband,  dem  Sparkassenverband 
Westfalen-Lippe  sowie  zwei  Treuhandgesellschaften  der  Sicherungsreserve 
der  Landesbanken  und  Girozentralen  beziehungsweise  der  regionalen 
Sparkassenstützungsfonds der deutschen Sparkassen vier weitere Träger im 
Trägerkreis der Helaba. Das Stammkapital der Helaba in Höhe von 589 Mio. 
Euro  wird  mehrheitlich  von  Trägern  aus  der  Sparkassen-Finanzgruppe 
gehalten (rund 88 %). Die beiden Bundesländer Hessen und Thüringen halten 
Anteile von zusammen rund 12 %. 

Anleger  sollten  beachten,  dass  ein  Rating  keine  Empfehlung  darstellt,  von 
der  Emittentin  begebene  Schuldverschreibungen  zu  kaufen,  zu  verkaufen 
oder zu halten. Zudem können die Ratings von den Ratingagenturen jederzeit 
suspendiert, herabgesetzt oder zurückgezogen werden. 

Es  gelten  folgende  Ratings  für  die  Helaba  (Stand  zum  Datum  des 
Basisprospekts): 

 

Moody's 

Fitch 

Standard & 
Poor's 

Emittentenrating 

Langfristige erstrangig 
unbesicherte 
Verbindlichkeiten mit 
Besserstellung 
(„Senior Preferred 
Schuldverschreibungen“) 
Langfristige erstrangig 
unbesicherte 
Verbindlichkeiten ohne 
Besserstellung 
(„Senior Non-Preferred 
Schuldverschreibungen“) 

Aa3 

A+* 

A* 

Aa3 

AA-* 

A* 

A2 

A+* 

A-* 

22 

 

B.16 

Beteiligungen 
oder 
Beherrschungs-
verhältnisse 

B.17 

Ratings 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Kurzfristige 
Verbindlichkeiten 

Öffentliche Pfandbriefe 

Hypothekenpfandbriefe 
Nachrangige 
Verbindlichkeiten 

Finanzkraft 

P-1 

Aaa 

- 

Baa2 

baa2 

F1+* 

AAA 

AAA 

A* 

a+* 

A-1* 

- 

- 

- 

a* 

*  Basierend  auf  dem  gemeinsamen  Verbundrating  der  Sparkassen-
Finanzgruppe Hessen-Thüringen 

Abschnitt C — Wertpapiere 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

.  

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

 

 
 
 

Beschreibung  der 
Wertpapiere/ 
Wertpapierken-
nung 

Die  von  der  Emittentin  begebenen  Schuldverschreibungen 
(die 
Schuldverschreibungen)  stellen  Inhaberschuldverschreibungen  im  Sinne 
der §§ 793 ff. Bürgerliches Gesetzbuch dar.  

Die ISIN ist DE000HLB31Q6 und die WKN ist HLB31Q. 

Währung  

Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben. 

die 

Beschränkungen 
für 
Übertragbarkeit 
der Wertpapiere 

freie 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar. Es gilt jedoch die 
Mindestgröße  für  den  Handel  und  die  Übertragbarkeit  von  einer 
Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Beschreibung  der 
mit 
den 
Wertpapieren 
verbundenen 
Rechte 
(einschließlich 
der  Rangordnung 
und 
Beschränkungen 
dieser Rechte) 

Status und Rang 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht 
nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin. Bei Emission handelt es sich 
bei  den  Schuldverschreibungen  um  bevorrechtigte  Schuldtitel  (Senior 
Preferred  Schuldverschreibungen),  die  nicht  den  durch  §  46f  Abs.  5  in 
Verbindung  mit  Abs.  6  KWG  gesetzlich  bestimmten  niedrigeren  Rang 
haben. 

Die Schuldverschreibungen sind untereinander und mit allen anderen nicht 
besicherten  und  nicht  nachrangigen  gegenwärtigen  und  zukünftigen 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig,  soweit  diesen  anderen 
Verbindlichkeiten  nicht  aufgrund  gesetzlicher  Bestimmungen  ein  anderer 
Rang zugewiesen wird.  

 

 

Verbriefung 

23 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

.  

Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  auf  den  Inhaber  lautende 
Sammelurkunde  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main,  Geschäftsanschrift:  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn 
hinterlegt  wird.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von  Zinsen  ist  durch  die 
Sammelurkunde mitverbrieft. Ein Anspruch auf Ausdruck und Auslieferung 
effektiver Stücke und Zinsscheine ist ausgeschlossen. 

Aufrechnung 

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen 
ist ausgeschlossen.  

Steuern oder sonstige Abgaben 

oder 

sonstigen  Abgaben, 

Alle  Steuern 
die 
Schuldverschreibungen bedingte Zahlungen bei der Emittentin oder bei den 
Anlegern anfallen, sind von den Anlegern zu tragen. Die Emittentin wird den 
Anlegern  keine  zusätzlichen  Beträge  für  derartige  Steuern  oder  Abgaben 
zahlen. 

durch 

die 

auf 

Anwendbares Recht 

Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

 

 

 

 

C.9 

Zinssatz 

Verzinsung der Schuldverschreibungen 

Datum,  ab  dem 
die Zinsen zahlbar 
werden 
und 
Zinsfälligkeits-
termine 

 

Während 
Schuldverschreibungen wie folgt verzinst:  

der  Laufzeit 

der  Schuldverschreibungen  werden 

die 

Verzinsungsbeginn: 26.06.2019  

 

Zinsperioden 

Zinszahltag  

Festzinssatz in % p.a.  

26.06.2019  (einschließlich)  bis 
26.06.2020 (ausschließlich) 

26.06.2020  (einschließlich)  bis 
26.06.2021 (ausschließlich) 

26.06.2021  (einschließlich)  bis 
26.06.2022 (ausschließlich) 

26.06.2022  (einschließlich)  bis 
26.06.2023 (ausschließlich) 

26.06.2023  (einschließlich)  bis 
26.06.2024 (ausschließlich) 

26.06.2020 

0,80 

26.06.2021 

0,80 

26.06.2022 

0,80 

26.06.2023 

0,80 

26.06.2024 

0,80 

 
 
 

24 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

.  

26.06.2025 

0,80 

26.06.2026 

0,80 

26.06.2027 

0,80 

26.06.2028 

0,80 

26.06.2029 

0,80 

26.06.2024  (einschließlich)  bis 
26.06.2025 (ausschließlich) 

26.06.2025  (einschließlich)  bis 
26.06.2026 (ausschließlich) 

26.06.2026  (einschließlich)  bis 
26.06.2027 (ausschließlich) 

26.06.2027  (einschließlich)  bis 
26.06.2028 (ausschließlich) 

26.06.2028  (einschließlich)  bis 
26.06.2029 (ausschließlich) 
 

 

Referenzwerte 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sehen keinen Referenzwert vor.  

 

Rückzahlung 

Nennbetrag je Schuldverschreibung: 1.000 Euro  

Fälligkeitstag: 26.06.2029

Die  Schuldverschreibungen  werden  spätestens  am  Fälligkeitstag  zum 
Nennbetrag zurückgezahlt.  

Vorzeitige Fälligkeitstage: 26.06.2020, 26.06.2021, 26.06.2022, 26.06.2023, 
26.06.2024, 26.06.2025, 26.06.2026, 26.06.2027 und 26.06.2028  

Die Emittentin ist berechtigt, die Schuldverschreibungen insgesamt, jedoch 
nicht  teilweise,  vorzeitig  mit  Wirkung  zu  einem  Vorzeitigen  Fälligkeitstag 
zu kündigen und zum Nennbetrag zurückzuzahlen. Eine etwaige Verzinsung 
der Schuldverschreibungen endet am betreffenden Vorzeitigen Fälligkeitstag 
(ausschließlich).  

Beschreibung  des 
Referenzwerts, 
auf  den  sich  der 
Zinssatz stützt 

Fälligkeitstermin 
und 
Vereinbarungen 
für 
die 
Darlehenstilgung, 
einschließlich  der 
Rückzahlungs-
verfahren 

 

 

Rendite 

Rendite 

Die Rendite der Schuldverschreibung beträgt:  

25 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

.  

Angenommen,  es  erfolgt  eine  vorzeitige  ordentliche  Kündigung  der 
Schuldverschreibung  zum  Ende  der  ersten  Zinsperiode  (26.06.2020),  dann 
würde  sich  auf  der  Grundlage  des  Anfänglichen  Emissionspreises  eine 
Rendite von 0,80 % p.a. ergeben.  

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende  der  zweiten  Zinsperiode  (26.06.2021)  würde  sich  auf  der  Grundlage 
des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende der dritten Zinsperiode (26.06.2022) würde sich auf der Grundlage des 
Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende der vierten Zinsperiode (26.06.2023) würde sich auf der Grundlage des 
Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende der fünften Zinsperiode (26.06.2024) würde sich auf der Grundlage des 
Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende der sechsten Zinsperiode (26.06.2025) würde sich auf der Grundlage 
des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende der siebten Zinsperiode (26.06.2026) würde sich auf der Grundlage des 
Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende der achten Zinsperiode (26.06.2027) würde sich auf der Grundlage des 
Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei einer vorzeitigen ordentlichen Kündigung der Schuldverschreibung zum 
Ende  der  neunten  Zinsperiode  (26.06.2028)  würde  sich  auf  der  Grundlage 
des Anfänglichen Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben. 

Bei  einer  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  zum  Fälligkeitstag 
(26.06.2029)  würde 
auf  der  Grundlage  des  Anfänglichen 
Emissionspreises eine Rendite von 0,80 % p.a. ergeben.  

sich 

Die  Methode  zur  Berechnung  der  Rendite  entspricht  der  Methode  des 
Internen  Zinsfußes.  Die  Rendite  wurde  auf  der  Grundlage  der  Anzahl  der 
tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode geteilt durch 365 berechnet. 

Im Rahmen der Berechnung des Internen Zinsfußes wird derjenige Zinssatz 
gesucht,  bei  dem  der  Kapitalwert  der  Geldanlage  gleich  Null  ist.  Dieser 
Zinssatz,  kaufmännisch  gerundet  auf  2  Nachkommastellen,  entspricht  der 
Rendite.  

 
 
 

26 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

.  

Name des Vertreters der Schuldtitelinhaber 

Entfällt. Es gibt derzeit keinen Vertreter der Schuldtitelinhaber. 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sehen eine fest vorgegebene Verzinsung 
vor. 

 

 

C.10  

des 
Name 
Vertreters 
der 
Schuldtitelinhaber 

einer 

Beschreibung, 
wie 
bei 
derivativen 
Zinskomponente 
der  Wert 
der 
Anlage  durch den 
Wert 
des 
Referenzwerts/der 
Referenzwerte 
beeinflusst wird 

C.11  

Börsennotierung  / 
zum 
Zulassung 
Handel 
/ 
Verbreitung 

Entfällt.  Es  ist  nicht  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  in  den 
Handel  an  einem  regulierten  Markt  eingeführt  werden.  Es  ist  jedoch 
beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr 
der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden.  

Abschnitt D — Risiken 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

 

D.2 

Zentrale  Risiken 
in  Bezug  auf  die 
Emittentin 

Die  Anleger  sind  durch  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  den 
emittentenbezogenen  Risikofaktoren  ausgesetzt,  deren  Verwirklichung  zu 
einem  teilweisen  oder  vollständigen  Verlust  des  für  den  Erwerb  der 
Schuldverschreibungen eingesetzten Kapitals führen kann. 

Die  Helaba  hat  folgende  Risikokategorien  identifiziert  und  definiert,  die 
ausführlicher  in  den  Informationen  über  die  Risikofaktoren  der  Emittentin 
dargelegt sind: 

sowie 

aufgrund 

von 

Adressenausfallrisiko bzw. Kreditrisiko 
Als  Adressenausfallrisiko  beziehungsweise  Kreditrisiko  wird  das 
ökonomische Verlustpotenzial definiert, das aufgrund des Ausfalls oder der 
Bonitätsverschlechterung  von  Kreditnehmern,  Emittenten,  Kontrahenten 
grenzüberschreitenden 
oder  Beteiligungen 
Beschränkungen 
Leistungsverkehrs 
(Länderrisiko)  entstehen  kann.  Die  Bestimmung  des  ökonomischen 
Verlustpotenzials 
externer 
Bonitätsbeurteilungen 
selbst  geschätzter 
beziehungsweise aufsichtsrechtlich vorgegebener Risikoparameter. 
Unter  das  Adressenausfallrisiko  fällt  auch  das  Beteiligungsrisiko  als 
ökonomisches  Verlustpotenzial,  das  sich  aus  einem  Ausfall  oder  einer 
Bonitätsverschlechterung  einer  Beteiligung  ergibt,  die  nicht  auf  Ebene  der 

sowie  von  der  Helaba 

Zahlungsverkehrs 

interner 

oder 

des 

erfolgt 

auf 

Basis 

oder 

 
 
 

27 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Einzelrisikoarten gesteuert wird. In der Folge kann es  zu einem Rückgang 
des  Anteilswerts,  ausbleibenden  oder  rückläufigen  Ausschüttungen,  zu 
Verlustübernahmen 
zu 
und 
Haftungsverpflichtungen kommen. 

Einzahlungs-,  Nachschuss- 

oder 

Marktpreisrisiko 
Das  Marktpreisrisiko  ist  das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial,  das  aus 
nachteiligen Marktwertänderungen der Positionen aufgrund von Änderungen 
der  Zinssätze,  der  Devisenkurse,  der  Aktienkurse  und  der  Rohwarenpreise 
sowie ihrer Volatilitäten resultiert.  

Liquiditätsrisiko- und Refinanzierungsrisiko 
Das  Liquiditäts-  und  Refinanzierungsrisiko  wird 
in  drei  Kategorien 
unterteilt. Das kurzfristige Liquiditätsrisiko ist das  Risiko, den anfallenden 
Zahlungsverpflichtungen  nicht  nachkommen  zu  können.  Strukturelle 
Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem unausgewogenen Verhältnis in der 
mittel-  und 
langfristigen  Liquiditätsstruktur  und  einer  ungünstigen 
Veränderung  der  eigenen  Refinanzierungskurve.  Marktliquiditätsrisiken 
resultieren aus der unzureichenden Liquidität von Vermögensgegenständen, 
die dazu führt, dass Positionen nicht oder nur zu unverhältnismäßig hohen 
Kosten  geschlossen  werden  können.  Die  mit  außerbilanziellen  Geschäften 
verbundenen Liquiditätsrisiken führen je nach Ausprägung zu kurzfristigen 
und/oder strukturellen Liquiditätsrisiken. 

Operationelles Risiko 
Das  operationelle  Risiko  wird  definiert  als  die  Gefahr  von  Verlusten,  die 
durch  die  Unangemessenheit  oder  das  Versagen  von  internen  Verfahren, 
Menschen und Systemen oder durch externe Ereignisse verursacht werden. 
Darunter  fallen  zudem  Sachverhalte  mit  Bezug  zu  Compliance,  Business 
Continuity  Management  (BCM),  Personal  sowie  Steuern,  die  einen  Bezug 
zum operationellen Risiko aufweisen. Das operationelle Risiko umfasst auch 
das 
das  Rechtsrisiko, 
Informationstechnologierisiko, 
das 
Outsourcing-Risiko und das Projektrisiko. 

das  Modellrisiko, 
Informationssicherheitsrisiko, 

das  Verhaltensrisiko, 

das 

Geschäftsrisiko 
Unter  dem  Geschäftsrisiko  wird  das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial 
verstanden,  das  auf  mögliche  Änderungen  des  Kundenverhaltens  oder  der 
Wettbewerbsbedingungen  im  Marktumfeld  ebenso  wie  auf  solche  der 
allgemeinen  wirtschaftlichen  Bedingungen  zurückgeführt  werden  kann. 
Ursache 
ein 
Reputationsverlust der Helaba sein. 

veränderte  Kundenverhalten 

kann 

auch 

für 

das 

Reputationsrisiko 
Als  Reputationsrisiko  wird  die  Verschlechterung  des  aus  Wahrnehmungen 
der in einem Geschäfts- oder in sonstigen Verhältnissen zur Bank stehenden 
Individuen  resultierenden  öffentlichen  Rufs  der  Helaba  bezüglich  ihrer 
Kompetenz, Integrität und Vertrauenswürdigkeit bezeichnet. Die materiellen 

28 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Auswirkungen  von  Reputationsrisiken  schlagen  sich  im  Geschäfts-  und 
Liquiditätsrisiko nieder. 

Immobilienrisiko 
Unter  dem  Immobilienrisiko  werden  das  Immobilienbestandsrisiko  als 
eigener 
wirtschaftliches  Verlustpotenzial 
Immobilien 
dem 
Projektentwicklungsgeschäft erfasst. 

Immobilienprojektierungsrisiko 

aus  Wertschwankungen 

sowie 

aus 

das 

Risiken 
bankaufsichtsrechtlichen  Befugnissen 
Kreditinstituts 

im  Zusammenhang  mit  gesetzlichen  Verfahren  und 
in  Fällen  der  Krise  eines 

Instituten  und  Finanzgruppen 

Die  Emittentin  unterliegt  als  Kreditinstitut  dem  Gesetz  zur  Sanierung  und 
Abwicklung  von 
(Sanierungs-  und 
Abwicklungsgesetz  –  SAG)  und  der  Verordnung  (EU)  Nr.  806/2014  des 
Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  (SRM-Verordnung),  die  ab  1. 
Januar  2016  für  in  der  Eurozone  ansässige  Banken  die  einheitliche 
Anwendung  der  Abwicklungsregeln  unter  der  Verantwortung  des 
europäischen Einheitlichen Abwicklungsausschusses vorsieht. Dieses Gesetz 
und die SRM-Verordnung können zur Folge haben, dass nach Maßgabe der 
Emissionsbedingungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen geschuldete 
Zahlungen aufgrund einer Intervention der zuständigen Abwicklungsbehörde 
in  Kernkapitalinstrumente  der  Emittentin  umgewandelt  oder  dauerhaft  bis 
auf  Null  herabgesetzt  werden  (sog.  Gläubigerbeteiligung).  Im  Rahmen  der 
Gläubigerbeteiligung  können 
auch  die  Emissionsbedingungen  der 
Schuldverschreibungen  zum  Nachteil  der  Schuldverschreibungsgläubiger 
geändert 
etwaige 
(z.B. 
Kündigungsrechte 
Die 
Schuldverschreibungsgläubiger haben in diesem Fall keinen Anspruch gegen 
die  Emittentin  auf  Leistung  nach  Maßgabe  der  ursprünglichen 
Emissionsbedingungen.  Dieser  Fall  tritt  ein,  wenn  nach  Auffassung  der 
zuständigen Abwicklungsbehörde der Bestand der Emittentin gefährdet und 
sie ohne eine solche Umwandlung oder Herabsetzung nicht zur Fortführung 
ihrer Geschäfte in der Lage ist. Eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln 
kommt 
in  Betracht,  nachdem  die  Möglichkeiten  der 
der 
Abwicklungsinstrumente, 
Gläubigerbeteiligung, 
Die 
Gläubigerbeteiligung kann – auch vor Eröffnung eines Insolvenzverfahrens – 
zu 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger führen, bis hin zu einem überwiegenden oder 
vollständigen Verlust des eingesetzten Kapitals.  

Fälligkeit 
ausgeschlossen) 

Instruments 
wurden. 

Beeinträchtigung 

hinausgeschoben 

einschließlich 

ausgeschöpft 

erheblichen 

allenfalls 

maximal 

werden. 

Rechte 

einer 

des 

der 

die 

oder 

D.3 

Zentrale  Risiken 
in  Bezug  auf  die 
Wertpapiere 

 
 
 

 

Risiken in Bezug auf die Verzinsung der Schuldverschreibungen 

der 

Aufgrund 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  von  einem  allgemein  steigenden 
Marktzinsniveau. 
allgemeinen 

Insbesondere  bei 

partizipiert 

Festlegung 

steigenden 

Zinssätze 

einem 

der 

29 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Marktzinsniveau besteht bei diesen Schuldverschreibungen das Risiko, dass 
sich der Kurs der Schuldverschreibungen während der Laufzeit verringert. 

Ist  der  Betrag,  den  der  Anleger  zum  Erwerb  der  Schuldverschreibungen 
aufwendet  (Erwerbspreis  und  -kosten,  einschließlich  eines  etwaigen 
im  Zusammenhang  mit  dem  Kauf 
Ausgabeaufschlags  und  etwaiger 
aufgewendeter  Provisionen), 
dem 
Rückzahlungsbetrag  der  Schuldverschreibungen  und  allen  verbleibenden 
Zinszahlungen auf die Schuldverschreibungen bis zum Fälligkeitstag, ergibt 
sich für den Anleger bis zum Fälligkeitstag der Schuldverschreibungen keine 
positive Ertragsmöglichkeit und er muss mit einem Kapitalverlust rechnen.  

die  Summe 

höher 

aus 

als 

Zudem  ergibt  sich 
für  den  Anleger  bis  zum  Fälligkeitstag  der 
Schuldverschreibungen  auch  dann  keine  positive  Ertragsmöglichkeit,  wenn 
der  zum  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  aufgewendete  Betrag  der 
Summe aus dem Rückzahlungsbetrag der Schuldverschreibungen und allen 
verbleibenden  Zinszahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  bis  zum 
Fälligkeitstag entspricht.  

Zinsänderungsrisiko 

ist 

eines 

Das  Zinsänderungsrisiko 
der 
Schuldverschreibungen.  Das  Zinsänderungsrisiko  ergibt  sich  aus  der 
Ungewissheit  über  die  zukünftigen  Veränderungen  des  Marktzinsniveaus. 
Das  Marktzinsniveau  am  Geld-  und  Kapitalmarkt  kann  täglich  schwanken 
und  daher  täglich  zu  Änderungen  im  Wert  der  Schuldverschreibungen 
führen.  

zentralen  Risiken 

der 

Insbesondere bei einem steigenden allgemeinen Marktzinsniveau besteht das 
Risiko, dass sich der Wert der Schuldverschreibungen während der Laufzeit 
reduziert.  Dieses  Risiko  besteht  insbesondere,  wenn  die  Verzinsung  der 
Schuldverschreibungen  unter  dem  allgemeinen  Marktzinsniveau 
liegt. 
Dieses  Risiko  wirkt  sich  grundsätzlich  umso  stärker  aus,  je  deutlicher  der 
Marktzinssatz  ansteigt.  Darüber  hinaus  beeinflusst  auch  die  verbleibende 
Restlaufzeit von Schuldverschreibungen den Umfang der Auswirkungen des 
Zinsänderungsrisikos,  da  Schuldverschreibungen  mit  einer 
längeren 
Restlaufzeit  stärker  auf  Änderungen  des  Marktzinsniveaus  reagieren  als 
Schuldverschreibungen mit kürzeren Restlaufzeiten. 

Kursänderungsrisiko 

Es  ist  nicht  sichergestellt,  dass  die  Anleger  die  Schuldverschreibungen 
während der Laufzeit jederzeit zu 100 % des Nennbetrags veräußern können. 
Die  Anleger  sind,  insbesondere  bei  einem  vorzeitigen  Verkauf,  einem 
Kursänderungsrisiko  ausgesetzt,  d.h.  der  Kurs  der  Schuldverschreibungen 
kann während der Laufzeit unter 100 % des Nennbetrags sinken. Der Kurs 
der  Schuldverschreibungen  kann  insbesondere  dann  unter  100 %  des 
Nennbetrags  fallen, wenn die Verzinsung der Schuldverschreibungen  unter 
dem jeweiligen Marktzins vergleichbarer Schuldverschreibungen liegt. 

Vorzeitige Rückzahlung der Schuldverschreibungen 

30 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Die  Schuldverschreibungen  sehen  ein  Recht  der  Emittentin  vor,  die 
Schuldverschreibungen  zu  einem  Vorzeitigen  Fälligkeitstag  ordentlich  zu 
kündigen  und  zum  Nennbetrag  zurückzuzahlen.  Die  Ausübung  des 
ordentlichen  Kündigungsrechts  durch  die  Emittentin  hängt  von  einer 
Vielzahl  von  Faktoren  ab.  Es  kann  im  Voraus  keine  Aussage  getroffen 
werden, ob und wann die Emittentin dieses Recht ausüben wird.  

Im Fall einer niedrigen Verzinsung besteht für den Anleger das zusätzliche 
Risiko, dass sich für ihn im Falle einer vorzeitigen Kündigung (sofern in den 
Emissionsbedingungen  vereinbart)  oder  einer 
sonstigen  vorzeitigen 
Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  bis  zum  Fälligkeitstag  der 
Schuldverschreibungen keine positive Ertragsmöglichkeit ergeben kann und 
sogar ein Risiko des Kapitalverlustes bestehen kann, wenn der Betrag, den er 
zum  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  aufwendet  (Erwerbspreis  und  -
kosten,  einschließlich  eines  etwaigen  Ausgabeaufschlags  und  etwaiger  im 
Zusammenhang mit dem Kauf aufgewendeter Provisionen), höher ist als die 
Summe aus dem Rückzahlungsbetrag der Schuldverschreibungen und allen 
erhaltenen Zinszahlungen auf die Schuldverschreibungen bis zur vorzeitigen 
Rückzahlung der Schuldverschreibungen. Zudem ergibt sich für den Anleger 
bis zur vorzeitigen Rückzahlung der Schuldverschreibungen auch dann keine 
positive  Ertragsmöglichkeit,  wenn  der  Kaufpreis  der  Summe  aus  dem 
Rückzahlungsbetrag  der  Schuldverschreibungen  und  allen  erhaltenen 
Zinszahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  bis  zur  vorzeitigen 
Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  entspricht.  Bei  einer  vorzeitigen 
Rückzahlung der Schuldverschreibungen ergibt sich zudem das Risiko, dass 
der  Anleger  möglicherweise  nicht 
in  der  Lage  sein  wird,  die 
Rückzahlungsbeträge  zu  vergleichbaren  Bedingungen  anzulegen.  Daraus 
kann sich eine Verschlechterung der Rendite für den Anleger ergeben.  

Keine Besicherung 

Die Schuldverschreibungen sind nicht besichert, d.h. die Emittentin hat im 
Hinblick  auf  ihre  Verpflichtungen  unter  diesen  Schuldverschreibungen  zu 
Gunsten  der  Schuldverschreibungsgläubiger  keine  dinglichen 
(z.B. 
Grundpfandrechte)  oder  schuldrechtlichen  (z.B.  Garantien)  Sicherheiten 
bestellt.  

Liquiditätsrisiko 

ist  beabsichtigt 

Es 
(ohne  dass  die  Emittentin  diesbezüglich  eine 
Verpflichtung  übernimmt),  die  Schuldverschreibungen  in  den  Freiverkehr 
einer  deutschen  Wertpapierbörse  einzuführen  bzw.  einzubeziehen.  Selbst 
wenn  die  Schuldverschreibungen  an  einer  deutschen  Wertpapierbörse 
gehandelt werden, kann nicht zugesichert werden, dass ein liquider Markt für 
die  Schuldverschreibungen  nach  der  Emission  entstehen  wird.  Ein 
wesentlicher Faktor für die Entstehung eines liquiden Marktes ist die Höhe 
des  Emissionsvolumens.  Je  geringer  das  Emissionsvolumen  ist,  desto 
niedriger ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich ein liquider Markt entwickelt. 
Bei bestimmten Emissionen besteht zudem das Risiko, dass das tatsächliche 
Emissionsvolumen 
geplanten 

angebotenen 

unter 

dem 

bzw. 

 
 
 

31 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

liegen 

für 
Emissionsvolumen 
Schuldverschreibungen  entstanden  sein  sollte,  kann  nicht  zugesichert 
werden,  dass  dieser  Markt  bis  zur  Fälligkeit  der  Schuldverschreibungen 
fortbesteht.  

liquider  Markt 

kann.  Falls 

ein 

In  einem  illiquiden  Markt  besteht  das  Risiko,  dass  ein  Anleger  die 
Schuldverschreibungen  überhaupt  nicht  oder  zumindest  nicht  jederzeit  zu 
einem Preis veräußern kann, der sich in einem liquiden Markt gebildet hätte. 

Es ist beabsichtigt (ohne dass die Emittentin sich dazu verpflichtet), dass die 
Emittentin  oder  ein  Dritter  unter  gewöhnlichen  Marktbedingungen  auf 
Anfrage Ankaufskurse für die Schuldverschreibungen einer Emission stellen 
wird.  Es  besteht  jedoch  kein  Rechtsanspruch  auf  einen  Rückkauf  der 
Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  während  der  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen.  

Ausreichende Kenntnisse - Beratung 

Eine Anlage in die Schuldverschreibungen ist nur für Anleger geeignet, die 
entweder  über  ausreichende  Kenntnisse  verfügen,  um  die  Risiken  der 
Schuldverschreibungen  einschätzen  zu  können  oder  die  vor  einer 
Anlageentscheidung 
die 
Sparkasse/Hausbank oder durch andere kompetente Berater eingeholt haben. 

fachkundige 

Beratung 

durch 

eine 

Preisbildung bei den Schuldverschreibungen  

Es ist möglich, dass sich die Preisbildung von Schuldverschreibungen nicht 
ausschließlich an dem Prinzip von Angebot und Nachfrage orientiert, da die 
Emittentin  oder  Dritte  (soweit  rechtlich  zulässig)  im  Sekundärmarkt 
eigenständig berechnete An- und Verkaufskurse der Schuldverschreibungen 
stellen können. 

Die  Preisberechnung  wird  auf  der  Basis  von 
Preisberechnungsmodellen  vorgenommen  und  kann 
Preisberechnungsmodellen anderer Emittenten unterscheiden. 

im  Markt  üblichen 
sich  von  den 

Abschnitt E — Angebot 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

E.2b  

für  das 
und 

Gründe 
Angebot 
Zweckbestim-
mung der Erlöse 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Entfällt.  Der  Nettoerlös  der  Emission  dient  der  Finanzierung  der 
Geschäftsentwicklung des Konzerns. Die Emittentin ist in der Verwendung 
der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei.  

E.3  

Beschreibung  der 
Angebotskondi-
tionen 

Zeichnungsfrist:  Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  23.05.2019  bis 
zum 21.06.2019 (16 Uhr) Anlegern in Deutschland zur Zeichnung öffentlich 
angeboten.  

 
 
 

32 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

 

Nach  Ablauf  dieses  Zeitraums  werden  die  Schuldverschreibungen  ab  dem 
Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer Beendigung des Angebots durch die 
Emittentin  (längstens  jedoch  bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des 
Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen  erfolgt) 
Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.  

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer 
Mindestabnahme von 1 Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro 
gegebenenfalls gegen Zahlung von üblichen Bankgebühren bezogen werden.  

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit: eine Schuldverschreibung im 
Nennbetrag von 1.000 Euro  

Angebotsvolumen: 100.000.000 Euro  

Valutierungsdatum: 26.06.2019  

Lieferung:  Die  Schuldverschreibungen  werden  zum  Valutierungsdatum  als 
Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde geliefert.  

Anfänglicher Emissionspreis: 100,00 % des Nennbetrags  

Übernahme/Platzierung:  Es  findet  keine  Übernahme  oder  Platzierung  statt. 
Die  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben, 
erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision.  

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot 
beteiligt sind 

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  sind  berechtigt, 
Schuldverschreibungen  für  eigene  Rechnung  oder  für  Rechnung  Dritter  zu 
kaufen  und  zu  verkaufen  und  weitere  Schuldverschreibungen  zu  begeben. 
Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen können darüber hinaus 
täglich an den nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig 
werden.  

Weitere  Interessen  an  der  Emission  bestehen  bei  den  Banken  und 
Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben;  sie  erhalten  im 
Zusammenhang  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  unter 
Umständen eine Vertriebsprovision.  

Der  Anleger  kann  die  Schuldverschreibungen  zu  dem  in  E.3  angegebenen 
Anfänglichen Emissionspreis erwerben.  

33 

 

Interessen, 
die 
für 

Beschreibung 
aller 
die 
Emission/das 
Angebot 
wesentlicher 
Bedeutung 
einschließlich 
Interessenskon-
flikte 

von 

sind, 

der 
Schätzung 
die 
Ausgaben, 
dem  Anleger  von 
der 
Emittentin 
oder  Anbieter  in 
Rechnung  gestellt 
werden 

E.4 

E.7 

 
 
 

 
 
 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

Frankfurt am Main / Erfurt, 22. Mai 2019  

 
 
 

34 

 

