Endgültige Bedingungen Nr. 339 vom 05.03.2019  
zum Basisprospekt für Schuldverschreibungen  
(einschließlich Pfandbriefe) (Basisprospekt B) vom 25. April 2018  
 geändert durch den Nachtrag Nr. 1 vom 09. August 2018 und  
Nachtrag Nr. 2 vom 31. August 2018  

Endgültige Bedingungen 

für 

 
  

 Variabel verzinsliche Schuldverschreibungen  

 Die Schuldverschreibungen werden unter folgendem Namen vermarktet:  

„Geldmarktfloater 04b/19-10/27“  

der 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

(nachstehend Emittentin, die Bank oder Helaba oder zusammen mit ihren Tochtergesellschaften auch 

Konzern genannt) 

Inhaberschuldverschreibungen von 2019/2027  

Emission 0418B/339  

(nachstehend auch Schuldverschreibungen genannt) 

WKN: HLB3Z9  

ISIN: DE000HLB3Z93  

Diese Endgültigen Bedingungen wurden für die Zwecke des Artikels 5 Absatz 4 der Richtlinie 2003/71/EG 
(in  der  jeweils  geltenden  Fassung)  erstellt  und  sind  in  Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  der  Landesbank  Hessen-Thüringen 
Girozentrale,  Frankfurt  am  Main  und  Erfurt,  vom  25. April 2018  sowie  in  Verbindung  mit  allen  etwaigen 
Nachträgen zum Basisprospekt zu lesen. 

Der Basisprospekt, alle etwaigen Nachträge zum Basisprospekt und diese Endgültigen Bedingungen werden 
bei  der  Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht  hinterlegt  und  werden  durch  Bereithaltung  bei  der 
Emittentin  in  gedruckter  Form  zur  kostenlosen  Ausgabe  an  das  Publikum  sowie  auf  der  Internetseite  der 
Emittentin  unter  http://prospekte.helaba.de  für  den  Basisprospekt  und  etwaige  Nachträge  und  unter 
http://endgueltigebedingungen.helaba.de  bzw.  http://www.helaba-zertifikate.de/endgueltigebedingungen  für 
die Endgültigen Bedingungen veröffentlicht. 

 
 
 

1 

 

 
 
 

Präsentation der Endgültigen Bedingungen 

Gegenstand  dieser  Endgültigen  Bedingungen  Nr.  339  vom  05.03.2019  zum  Basisprospekt  für 
Schuldverschreibungen  (einschließlich  Pfandbriefe)  (Basisprospekt  B)  vom  25.  April  2018  sind  variabel 
verzinsliche  Schuldverschreibungen  mit  einem  Angebotsvolumen  von  100.000.000  Euro,  zu  begeben  von 
der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (in der Gesamtheit die Schuldverschreibungen).  

Es ist zu beachten, dass die vollständigen Angaben über die Emittentin und das Angebot sich nur aus dem 
Basisprospekt (einschließlich der per Verweis einbezogenen Dokumente), etwaigen Nachträgen und diesen 
Endgültigen Bedingungen zusammen ergeben.  

Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

Allgemeine Angaben zu den Schuldverschreibungen 

Informationen über den Referenzwert  

Zustimmung zur Verwendung des Prospekts 

Bedingungen für das Angebot  

Übernahme/Platzierung  

Börseneinführung - Stellung von Ankaufskursen  

Informationen von Seiten Dritter 

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot  beteiligt 
sind  

9. 

Emissionsbedingungen  

 

Diesen Endgültigen Bedingungen ist eine emissionsspezifische Zusammenfassung angefügt.  

3 

3  

4 

5 

6  

6 

6 

6  

8  

 

 
 
 

2 

 

 
 
 

1. 

1.1 

ALLGEMEINE ANGABEN ZU DEN SCHULDVERSCHREIBUNGEN 

Risikofaktoren und Beschreibung der Funktionsweise der Schuldverschreibungen 

Bei  den  Schuldverschreibungen  handelt  es  sich  um  variabel  verzinsliche  Schuldverschreibungen  mit 
Kombination aus Zinsuntergrenze und Zinsobergrenze (Collar).  

Es  wird  besonders  auf  die  Ziffer  2.2  und  Ziffer  5  des  Basisprospekts  verwiesen,  die  eine  besondere 
Beschreibung  der  Risikofaktoren  sowie  der  Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  dieses  Produkttyps 
enthalten. 

Zudem verfügen die Schuldverschreibungen über ein außerordentliches Kündigungsrecht der Emittentin.  

Es  wird  zudem  besonders  auf  die  Abschnitte  in  den  Risikofaktoren  sowie  der  Beschreibung  der 
Funktionsweise  für  Schuldverschreibungen  verwiesen,  die  in  Ziffer  2.3  und  Ziffer  5.2  des  Basisprospekts 
abgedruckt  sind.  Diese  enthalten  besondere  Beschreibungen  der  Regelungen,  die  zu  einer  vorzeitigen 
Beendigung der Laufzeit der Schuldverschreibungen führen können.  

1.2 

Valutierungsdatum 

Das Valutierungsdatum ist der 11.04.2019. 

1.3 

Rendite 

Dadurch,  dass  die  Schuldverschreibungen  mit  Zinssätzen  verzinst  werden,  deren  Höhe  bei  Emission  der 
Schuldverschreibungen  nicht  feststehen,  kann  die  Rendite  der  Schuldverschreibungen  erst  nach  der  letzten 
Zinszahlung bei Rückzahlung der Schuldverschreibungen berechnet werden.  

1.4 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Der Nettoerlös der Emission dient der Finanzierung der Geschäftsentwicklung des Konzerns. Die Emittentin 
ist in der Verwendung der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei.  

1.5 

Ermächtigung 

Auf  der  Grundlage  der  Satzung  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (Helaba)  und,  soweit 
erforderlich,  entsprechend  der  Beschlussfassung  durch  die  Trägerversammlung  kann  der  Vorstand  nach 
Maßgabe  der  Geschäftsanweisung  seine  Befugnisse  zur  Geschäftsführung  in  begrenztem  Umfang  auf 
einzelne seiner Mitglieder oder geeignete Bedienstete übertragen. Von dieser Möglichkeit hat der Vorstand 
Gebrauch gemacht und die Produktzuständigkeit für Eigenemissionen der Bank auf die Abteilung Liability 
Management  &  Funding  übertragen.  Diese  entscheidet  im  Rahmen  des  Refinanzierungsbedarfes  der  Bank 
über  die  Emission  der  Schuldverschreibungen,  die  im  Rahmen  des  Basisprospektes  begeben  werden. 
Insofern liegt die Einwilligung des Vorstandes für die Emission der Schuldverschreibungen vor.  

2. 

INFORMATIONEN ÜBER DEN REFERENZWERT  

3-Monats-Euribor® 1  (Euro-Interbank-Offered-Rate)  bezeichnet  den  Satz  für  3-Monats-Euro-Einlagen  im 
Interbankenmarkt. 

                                                 
1 Euribor® ist eine eingetragene Marke der EMMI a.i.s.b.l. 

 
 
 

3 

 

 
 
 

Der  3-Monats-Euribor®  wird  börsentäglich  auf  der  Reuters-Seite  EURIBOR01  veröffentlicht.  Historische 
Informationen  sind  derzeit  zudem  unter  http://www.emmi-benchmarks.eu/euribor-org/euribor-rates.html 
abrufbar. 

Die Emittentin übernimmt  für den Inhalt dieser Internetseite, sowie für die Vollständigkeit und Richtigkeit 
der Inhalte keine Gewähr.  

Der  Referenzwert  ist  eine  "Benchmark"  im  Sinne  der  Verordnung  (EU)  Nr. 2016/1011  (die  "Benchmark-
Verordnung")  und  wird  von  EMMI  a.i.s.b.l.  (EMMI)  bereitgestellt.  Zum  Datum  dieser  Endgültigen 
Bedingungen ist EMMI nicht in dem von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) 
gemäß  Artikel 36  der  Benchmark-Verordnung  erstellten  und  geführten  Register  der  Administratoren  und 
Benchmarks eingetragen. 

3. 

ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG DES PROSPEKTS 

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten  Bedingungen  der  Verwendung  des 
Prospekts  (d.h.  des  Basisprospekts,  unter  dem  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen  erfolgt,  der  durch 
Verweis  einbezogenen  Dokumente,  etwaiger  Nachträge  sowie  dieser  Endgültigen  Bedingungen)  für  die 
spätere  Weiterveräußerung 
durch 
Finanzintermediäre  während  des  im  nachfolgenden  Absatz  bestimmten  Zeitraums  zu.  Des  Weiteren 
übernimmt  die  Emittentin  die  Verantwortung  für  den  Inhalt  des  Prospekts  auch  hinsichtlich  einer  späteren 
Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre,  die 
die Zustimmung zur Verwendung des Prospekts erhalten haben.  

Schuldverschreibungen 

endgültige 

oder 

Platzierung 

der 

spätere  Weiterveräußerung  oder  endgültige  Platzierung  der  Schuldverschreibungen  durch 

Die 
Finanzintermediäre darf nur während der Gültigkeitsdauer des Prospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen.  

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen bezieht sich auf Angebote in Deutschland. 

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder  endgültigen  Platzierung  der 
Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden weiteren Bedingungen: Die Zustimmung gilt vorbehaltlich 
eines Widerrufs der Zustimmung durch die Emittentin.  

Erfolgt  ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über  einen  Finanzintermediär,  wird  dieser 
Finanzintermediär  Anleger  zum  Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen 
unterrichten. 

Jeder Finanzintermediär, der den Prospekt verwendet, hat auf seiner Internetseite anzugeben, dass er 
den  Prospekt  mit  Zustimmung  der  Emittentin  und  gemäß  den  Bedingungen  verwendet,  an  die  diese 
Zustimmung gebunden ist.  

 
 
 

4 

 

 
 
 

4. 

BEDINGUNGEN FÜR DAS ANGEBOT  

Die Schuldverschreibungen werden vom 11.03.2019 bis zum 05.04.2019 (16 Uhr) Anlegern in Deutschland 
zur  Zeichnung  öffentlich  angeboten.  Nach  Ablauf  dieses  Zeitraums  werden  die  Schuldverschreibungen  ab 
dem Ende der Zeichnungsfrist bis zu einer Beendigung des Angebots durch die Emittentin (längstens jedoch 
bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des  Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen 
erfolgt) Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.  

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer  Mindestabnahme  von  1 
Schuldverschreibung  im  Nennbetrag  von  je  1.000  Euro  gegebenenfalls  gegen  Zahlung  von  üblichen 
Bankgebühren bezogen werden. 

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit ist eine Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Im  Zusammenhang  mit  dem  Angebot  und  Verkauf  der  Schuldverschreibungen  bzw.  der  Verbreitung  von 
Angebotsunterlagen  über  die  Schuldverschreibungen  sind  die  jeweils  anwendbaren  Gesetze  der  Länder  zu 
beachten,  in  denen  die  Schuldverschreibungen  angeboten  oder  verkauft  bzw.  die  Angebotsunterlagen 
verbreitet werden. 

Angeboten wird ein Volumen von 100.000.000 Euro.  

Die Emittentin behält sich vor, das Angebotsvolumen zu erhöhen.  

Die Emittentin behält sich außerdem vor, die Zeichnungsfrist vorzeitig zu beenden.  

Das aktuelle Emissionsvolumen, das auf der Grundlage der sich ergebenden Nachfrage ermittelt wird, wird 
von  der  Emittentin  nach  Ablauf  der  Zeichnungsfrist  voraussichtlich  am  09.04.2019  durch  Bereithaltung 
dieser Information bei der Emittentin (Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Neue Mainzer Straße 52-
58, 60311 Frankfurt am Main) bekannt gemacht.  

Danach  wird  die  Emittentin  auf  Nachfrage  Auskunft  über  die  Höhe  des  aktuellen  Emissionsvolumens 
erteilen.  

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  die  Emission  der  Schuldverschreibungen  ohne  Angabe  von 
Gründen nicht vorzunehmen.  

Lieferung 

Die Schuldverschreibungen werden zum Valutierungsdatum als Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde 
geliefert. Die Sammelurkunde ist bei der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, Geschäftsanschrift: 
Mergenthalerallee 61, 65760 Eschborn hinterlegt.  

Preisfestsetzung 

Der  anfängliche  Emissionspreis  der  Schuldverschreibungen  (der  Anfängliche  Emissionspreis)  beträgt 
100,00 % des Nennbetrags. Danach werden die Verkaufspreise fortlaufend angepasst.  

Die  Emittentin  behält  sich  im  Rahmen  der  Emission  der  Schuldverschreibungen  das  Recht  vor,  in 
Einzelfällen von dem festgelegten Emissionspreis abzuweichen und die  Schuldverschreibungen an einzelne 
Anleger  zu  niedrigeren  Emissionspreisen  zu  begeben.  Im  Fall  einer  solchen  Abweichung  vom 
Emissionspreis errechnet sich im Einzelfall ein abweichender Ertrag.  

 
 
 

5 

 

 
 
 

5. 

ÜBERNAHME/PLATZIERUNG  

Es 
findet  keine  Übernahme  oder  Platzierung  statt.  Die  Banken  und  Sparkassen,  die  die 
Schuldverschreibungen  vertreiben,  erhalten  unter  Umständen  eine  Vertriebsprovision.  Diese  Banken  und 
Sparkassen werden auf Nachfrage Auskunft über die Höhe einer etwaigen Vertriebsprovision erteilen.  

6. 

BÖRSENEINFÜHRUNG - STELLUNG VON ANKAUFSKURSEN  

Es  ist  nicht  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  einem  regulierten  Markt 
eingeführt werden. Es ist jedoch beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr 
der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden. 

Es ist beabsichtigt (ohne dass die Emittentin sich dazu verpflichtet), dass die Emittentin unter gewöhnlichen 
Marktbedingungen auf Anfrage Ankaufskurse stellen und Schuldverschreibungen ankaufen wird. Es besteht 
jedoch  kein  Rechtsanspruch  auf  einen  Rückkauf  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  während 
der Laufzeit der Schuldverschreibungen.  

7. 

INFORMATIONEN VON SEITEN DRITTER 

Soweit  in  diese  Endgültigen  Bedingungen  Informationen  von  Seiten  Dritter  übernommen  wurden,  wurden 
diese  Informationen  korrekt  wiedergegeben  und  es  wurden  -  soweit  der  Emittentin  bekannt  und  soweit  sie 
dies aus den von dem Dritten veröffentlichten Informationen ableiten konnte - keine Tatsachen ausgelassen, 
die die wiedergegebenen Informationen unkorrekt oder irreführend gestalten würden. 

8. 

INTERESSEN  SEITENS  PERSONEN,  DIE  AN  DER  EMISSION  BZW.  DEM  ANGEBOT 
BETEILIGT SIND  

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen können im Zusammenhang mit dem Angebot und der 
Emission  der  Schuldverschreibungen  zu  Absicherungszwecken  grundsätzlich  Geschäfte  in  Bezug  auf  den 
Referenzwert oder hierauf bezogene Derivate abschließen oder als Market Maker tätig werden.  

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen sind zudem berechtigt, die Schuldverschreibungen für 
eigene Rechnung oder für Rechnung Dritter zu kaufen und zu verkaufen und weitere Schuldverschreibungen 
zu  begeben.  Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  darüber  hinaus  täglich  an  den 
nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig werden. Sie können für eigene Rechnung oder 
für Rechnung Dritter Geschäfte auch mit Bezug auf den Referenzwert abschließen und sie können in Bezug 
auf  diese  Geschäfte  auf  dieselbe  Weise  handeln,  als  wären  die  Schuldverschreibungen  nicht  ausgegeben 
worden.  Darüber  hinaus  können  die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  weitere  derivative 
Wertpapiere in Bezug auf den Referenzwert begeben.  

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  üben  in  Bezug  auf  die  Schuldverschreibungen  auch 
andere Funktionen aus, z.B. als Berechnungsstelle und Zahlstelle. Aufgrund der Ausübung dieser Funktionen 
kann  die  Emittentin  in  der  Lage  sein,  Entscheidungen  über  die  Anpassung  eines  Referenzwerts  zu  treffen, 
Anpassungen  der  Emissionsbedingungen  vorzunehmen  oder  den  Kurs  bzw.  Wert  des  Referenzwerts  zu 
bestimmen. 

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  nicht-öffentliche  Informationen  über  den 
Referenzwert  erhalten,  zu deren  Offenlegung  sie  gegenüber  den  Inhabern  der  Schuldverschreibungen  nicht 
verpflichtet sind. Zudem können die Emittentin oder mit ihr verbundene Unternehmen Anlageempfehlungen 
oder Untersuchungen zum Referenzwert veröffentlichen.  

 
 
 

6 

 

 
 
 

Derartige Tätigkeiten, Aktivitäten bzw. erhaltene Informationen können Interessenkonflikte mit sich bringen. 
Die Emittentin hat Vorkehrungen für angemessene Maßnahmen getroffen, um im Zusammenhang mit ihrer 
laufenden  Geschäftstätigkeit  auftretende  Interessenkonflikte  zwischen  ihr  (einschließlich  ihrer  Mitarbeiter 
und der mit ihr verbundenen Unternehmen) und ihren Kunden oder zwischen ihren Kunden zu erkennen und 
eine  Beeinträchtigung  der  Kundeninteressen  zu  vermeiden.  Trotz  dieser  Vorkehrungen  ist  nicht 
auszuschließen, dass durch derartige Tätigkeiten oder Aktivitäten und in diesem Zusammenhang auftretende 
Interessenkonflikte  der  Marktpreis,  die  Liquidität  oder  der  Wert  der  Schuldverschreibungen  nachteilig 
beeinflusst wird. 

Weitere Interessen an der Emission bestehen bei den Banken und Sparkassen, die die Schuldverschreibungen 
vertreiben;  sie  erhalten  im  Zusammenhang  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  unter  Umständen 
eine Vertriebsprovision (siehe Ziffer 5 "Übernahme/Platzierung").  

 
 
 

7 

 

 

9. 

EMISSIONSBEDINGUNGEN  

Emissionsbedingungen 

der variabel verzinslichen Schuldverschreibungen  

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

auch als „Geldmarktfloater 04b/19-10/27“ bezeichnet  

(ISIN DE000HLB3Z93)  

§ 1 

(Form und Nennbetrag) 

1. 

2. 

3. 

4. 

Die  von  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (nachstehend  die  Emittentin)  begebenen 
variabel  verzinslichen  Schuldverschreibungen  sind  eingeteilt  in  auf  den  Inhaber  lautende, 
untereinander  gleichberechtigte  Schuldverschreibungen  im  Nennbetrag  (der  Nennbetrag)  von  je 
1.000 Euro (die Schuldverschreibungen). 

Die  Schuldverschreibungen  sind  für  ihre  gesamte  Laufzeit  in  einer  auf  den  Inhaber  lautenden 
Sammelurkunde  (die  Sammelurkunde)  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main  (Clearstream)  (die  Hinterlegungsstelle)  hinterlegt  ist.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von 
Zinsen  (§ 2)  ist  durch  die  Sammelurkunde  mitverbrieft.  Ein  Anspruch  auf  Ausdruck  und 
Auslieferung  effektiver  Stücke  und  Zinsscheine 
Inhabern  der 
Schuldverschreibungen  (die  Schuldverschreibungsgläubiger)  stehen  Miteigentumsanteile  an  der 
Sammelurkunde zu, die gemäß den Regeln und Bestimmungen von Clearstream übertragen werden 
können. 

ist  ausgeschlossen.  Den 

Die  Sammelurkunde  trägt  die  eigenhändige  Unterschrift  zweier  Zeichnungsberechtigter  der 
Emittentin.  

Der  Gesamtnennbetrag  der  Schuldverschreibungen  (der  Gesamtnennbetrag)  als  Produkt  aus  der 
Anzahl  der  ausgegebenen  Schuldverschreibungen  und  dem  Nennbetrag  entspricht  dem  valutierten 
Betrag  der  Sammelurkunde,  der  aus  dem  letzten  Depottagesauszug  ersichtlich  ist  und  sich  aus  der 
aktuellen EDV-Dokumentation von Clearstream ergibt.  

§ 2 

(Verzinsung) 

1. 

Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  11.04.2019  (einschließlich)  an  (der  Verzinsungsbeginn) 
bis zum Fälligkeitstag (§ 3 Absatz 1) (ausschließlich) verzinst.  

Im  Falle  einer  außerordentlichen  Kündigung  werden  die  Schuldverschreibungen  vom 
Verzinsungsbeginn bis zum Außerordentlichen Fälligkeitstag (§ 6) (ausschließlich) verzinst. 

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode ergibt sich aus Absatz 4.  

Die  Zinsen  sind  nachträglich  am  11.10.2019,  11.10.2020,  11.10.2021,  11.10.2022,  11.10.2023, 
11.10.2024,  11.10.2025,  11.10.2026  und  11.10.2027  (jeweils  ein  Zinszahltag)  (vorbehaltlich  einer 

8 

 

2. 

 
 
 

 
 
 

Verschiebung des Tages der Zinszahlung gemäß § 4 Absatz 3) zahlbar und werden für den Zeitraum 
(ohne Berücksichtigung einer etwaigen Verschiebung des Tages der Zinszahlung nach § 4 Absatz 3) 
von  einem  Zinszahltag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils  unmittelbar  folgenden  Zinszahltag 
(ausschließlich),  erstmals  vom  11.04.2019 
(einschließlich)  bis  zum  ersten  Zinszahltag 
(ausschließlich) (jeweils eine Zinsperiode) berechnet.  

3. 

Stückzinsen werden berechnet.  

Die  Berechnung  der  Stückzinsen  sowie  des  in  Bezug  auf  eine  Zinsperiode  zahlbaren  Zinsbetrags 
erfolgt auf der Grundlage der Anzahl der tatsächlichen Tage in einer Zinsperiode (wobei die Anzahl 
der Tage auf der Basis von 12 Monaten zu jeweils 30 Tagen berechnet wird) geteilt durch 360.  

4. 

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode berechnet sich wie folgt als Prozentsatz p.a.: 

Der  Zinssatz  für  jede  Zinsperiode  wird  von  der  Berechnungsstelle  (§ 9)  am  jeweiligen 
Feststellungstag  gemäß  der  folgenden  Formel  bestimmt,  wobei  der  Zinssatz  kaufmännisch  auf  drei 
Nachkommastellen gerundet wird, d.h. ab 0,0005 wird aufgerundet: 

Zinssatz  für  die  betreffende  Zinsperiode  =  (3-Monats-Euribor® 2  am  Feststellungstag  für  die 
betreffende Zinsperiode).  

Der Zinssatz beträgt mindestens 0,50 % p.a.  

Der Zinssatz beträgt höchstens 1,75 % p.a.  

5. 

3-Monats-Euribor®  bezeichnet  den  Zinssatz  p.a.,  der  auf  der  Euribor-Bildschirmseite  um  oder 
gegen  11.00  Uhr  Ortszeit  Brüssel  am  betreffenden  Feststellungstag  angezeigt  wird  und  den 
Angebotssatz  im  Interbanken-Markt  für  Einlagen  in  Euro  für  einen  3-Monats-Zeitraum  wiedergibt 
(unter Berücksichtigung etwaiger, zeitnah veröffentlichter Korrekturen dieses Zinssatzes).  

Euribor-Bildschirmseite  bezeichnet  die  Reuters-Seite  EURIBOR01  oder  eine  diese  ersetzende 
Bildschirmseite, die die Berechnungsstelle bestimmt. 

Falls  ein  Zinssatz  p.a.  am  betreffenden  Feststellungstag  auf  der  Euribor-Bildschirmseite  nicht  oder 
nicht  für  den  3-Monats-Zeitraum  erscheint,  wird  der  3-Monats-Euribor®  berechnet  als  das 
arithmetische  Mittel  (auf  die  dritte  Dezimalstelle  gerundet,  falls  erforderlich)  der  der 
Berechnungsstelle  auf  Anfrage  mitgeteilten  Angebotssätze,  die  von  den  Referenzbanken  (wie 
nachfolgend  definiert)  im  Interbanken-Markt  um  oder  gegen  11.00  Uhr  Ortszeit  Brüssel  an  dem 
betreffenden  Feststellungstag  für  Einlagen  in  Euro  in  Höhe  des  der  Zinsberechnung  zugrunde 
liegenden Betrags für einen 3-Monats-Zeitraum gegenüber führenden Banken genannt werden.  

Für  den  Fall,  dass  wenigstens  zwei  Referenzbanken  für  den  3-Monats-Zeitraum  einen  solchen 
Zinssatz an dem betreffenden Feststellungstag mitteilen, wird der 3-Monats-Euribor® berechnet als 
das  arithmetische  Mittel,  wie  vorstehend  beschrieben,  auf  der  Grundlage  der  Angebotssätze  dieser 
Referenzbanken. 

Für  den  Fall,  dass  nur  eine  oder  keine  Referenzbank  einen  solchen  Zinssatz  für  den  3-Monats-
Zeitraum mitteilt, ist der 3-Monats-Euribor® der Zinssatz, der vor dem betreffenden Feststellungstag 
zuletzt für den betreffenden Zeitraum auf der Euribor-Bildschirmseite veröffentlicht wurde.  

Für  den  Fall,  dass  der  3-Monats-Euribor®  nicht  nur  vorübergehend,  sondern  dauerhaft  eingestellt 
infolgedessen  ein  Zinssatz  p.a.  für  den  3-Monats-Euribor®  am  betreffenden 
wird  und 

                                                 
2 Euribor® ist eine eingetragene Marke der EMMI a.i.s.b.l. 

 
 
 

9 

 

 
 
 

6. 

7. 

8. 

9. 

 
 
 

Feststellungstag  auf  der  Euribor-Bildschirmseite  nicht  oder  nicht  für  den  betreffenden  Zeitraum 
erscheint,  

(a) 

(b) 

ist  die  Berechnungsstelle  berechtigt,  sofern  für  den  3-Monats-Euribor®  durch  eine 
öffentliche  Mitteilung  durch  das  European  Money  Market  Institute  (EMMI)  oder  eine 
Nachfolgeorganisation ein Nachfolge-Zinssatz oder Ersatz-Zinssatz bestimmt wurde, diesen 
Zinssatz  als  Nachfolge-Zinssatz  (der  Nachfolge-Zinssatz)  festzustellen  und  anstelle  des  3-
Monats-Euribor® 
nachfolgenden 
Feststellungstagen für die Schuldverschreibungen zu verwenden; oder 

betreffenden  Feststellungstag 

allen 

und 

am 

ist die Berechnungsstelle berechtigt, sofern ein Nachfolge-Zinssatz oder Ersatz-Zinssatz für 
den 3-Monats-Euribor® nicht durch eine solche Mitteilung bestimmt wurde, als Nachfolge-
Zinssatz einen Zinssatz festzustellen, der dem 3-Monats-Euribor® nach ihrem Ermessen und 
unter Berücksichtigung der Marktgepflogenheiten vergleichbar ist (der Nachfolge-Zinssatz) 
und  diesen  Nachfolge-Zinssatz  am  betreffenden  Feststellungstag  und  allen  nachfolgenden 
Feststellungstagen 
die 
Berechnungsstelle,  falls  sie  feststellt,  dass  ein  geeigneter  Zinssatz  existiert,  der  im 
Finanzsektor  allgemein  als  Nachfolge-Zinssatz  für  den  3-Monats-Euribor®  akzeptiert  ist, 
diesen  Zinssatz  als  Nachfolge-Zinssatz  für  die  Schuldverschreibungen  feststellen  wird  und 
diesen  Nachfolge-Zinssatz  am  betreffenden  Feststellungstag  und  allen  nachfolgenden 
Feststellungstagen für die Schuldverschreibungen verwenden wird; oder 

für  die  Schuldverschreibungen 

verwenden,  wobei 

zu 

(c) 

ist  die  Emittentin  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  nach  Maßgabe  des  § 6 
außerordentlich zu kündigen.  

Im  Falle  der  Feststellung  eines  Nachfolge-Zinssatzes  durch  die  Berechnungsstelle  nach  den 
vorstehenden  Absätzen  (a)  oder  (b)  ist  die  Berechnungsstelle  berechtigt,  die  nach  ihrem  Ermessen 
geeignete  Methode  zur  regelmäßigen  Ermittlung  der  Höhe  des  Nachfolge-Zinssatzes  festzulegen 
und, falls notwendig, Anpassungen an den Bestimmungen dieser Emissionsbedingungen im Hinblick 
auf  die  Berechnung  des  Nachfolge-Zinssatzes  und  der  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen 
allgemein vorzunehmen (einschließlich einer Anpassung der Zinsperioden, der Zinsberechnung und 
des  Zeitpunkts  der  Ermittlung  des  Zinssatzes),  wobei  ausschließlich  solche  Anpassungen 
vorgenommen werden dürfen, die im Vergleich zu den Regelungen vor der dauerhaften Einstellung 
des 
den 
Schuldverschreibungsgläubigern führen.  

3-Monats-Euribor® 

wirtschaftlichen 

Nachteil 

bei 

nicht 

zum 

Die  Feststellung  eines  Nachfolge-Zinssatzes  und  etwaige  Anpassungen  der  Emissionsbedingungen 
nach den vorstehenden Absätzen sowie der jeweilige Zeitpunkt ihres Inkrafttretens werden durch die 
Berechnungsstelle nach § 8 bekannt gemacht.  

Interbanken-Markt  bezeichnet  den  Interbanken-Markt  in  dem  Gebiet  derjenigen  Mitgliedsstaaten 
der Europäischen Union, die Teilnehmerstaaten der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion 
sind.  

Referenzbanken  sind  drei  von  der  Berechnungsstelle  benannte  bedeutende  Kreditinstitute  im 
Interbanken-Markt,  deren  Angebotssätze  zur  Ermittlung  des  maßgeblichen  Angebotssatzes 
verwendet wurden, als dieser zuletzt auf der Euribor-Bildschirmseite angezeigt wurde.  

Feststellungstag ist jeweils der zweite TARGET-Tag vor dem ersten Tag einer Zinsperiode gemäß 
Absatz 2.  

Bankgeschäftstag ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

10 

 

 
 
 

10. 

11. 

1. 

2. 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

TARGET-Tag  ist  ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

Der  nach  der  Zinsformel  gemäß  Absatz  4  berechnete  Zinssatz  für  die  jeweilige  Zinsperiode  wird 
gemäß § 8 durch die Berechnungsstelle bekannt gemacht.  

§ 3 

(Fälligkeit, Rückzahlung)  

Die Schuldverschreibungen werden vorbehaltlich einer außerordentlichen Kündigung gemäß § 6 am 
11.10.2027 (der Fälligkeitstag) zum Nennbetrag zurückgezahlt. 

Eine  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Schuldverschreibungsgläubiger 
und die Emittentin ist ausgeschlossen.  

§ 4 

(Zahlungen) 

Sämtliche  gemäß  den  Emissionsbedingungen  zahlbaren  Beträge  werden  von  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle zwecks Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung 
an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  gezahlt.  Zahlungen  seitens  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle  befreien  die  Emittentin  in  Höhe  der  geleisteten  Zahlungen  von  ihren 
Verbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 

Zahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen erfolgen in jedem Fall (i) vorbehaltlich der am 
Zahlungsort  hierfür  geltenden  steuerrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen  Bestimmungen  und 
Verordnungen  und  (ii)  vorbehaltlich  etwaiger  Einbehalte  oder  Abzüge  gemäß  einer  Vereinbarung 
gemäß  Section  1471(b)  des  US-amerikanischen  Steuergesetzes  (U.S.  Internal  Revenue  Code)  von 
1986  (das  US-Steuergesetz)  oder  anderweitig  eingeführt  gemäß  Sections  1471  bis  1474  des  US-
Steuergesetzes,  im  Rahmen  dieser  Bestimmungen  erlassener  Vorschriften  oder  geschlossener 
Vereinbarungen oder gemäß deren offizieller Auslegung oder gemäß einem Gesetz zur Umsetzung 
einer diesbezüglich zwischenstaatlich vereinbarten Vorgehensweise. 

Wenn  der  Fälligkeitstag  oder  ein  Zinszahltag  kein  Bankgeschäftstag  gemäß  § 2  ist,  so  besteht  der 
Anspruch 
nächstfolgenden 
Bankgeschäftstag. Die Schuldverschreibungsgläubiger sind nicht berechtigt, Zinsen oder eine andere 
Entschädigung wegen einer solchen Zahlungsverzögerung zu verlangen.  

der  Schuldverschreibungsgläubiger 

auf  Zahlung 

erst 

am 

11 

 

 
 
 

1. 

2. 

3. 

§ 5 

(Status) 

Die Schuldverschreibungen begründen nicht besicherte und nicht nachrangige Verbindlichkeiten der 
Emittentin,  die  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht  nachrangigen 
gegenwärtigen  und  zukünftigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen 
Verbindlichkeiten nicht durch zwingende gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang eingeräumt wird.  

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen.  

Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Behörde,  

(a) 

(b) 

(c) 

Ansprüche  auf  Zahlungen  auf  Kapital,  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  ganz  oder 
teilweise herabschreiben, 

diese  Ansprüche  in  Anteile  oder  sonstige  Instrumente  des  harten  Kernkapitals  (i)  der 
Emittentin,  (ii)  eines  gruppenangehörigen  Unternehmens  oder  (iii)  eines  Brückeninstituts 
umwandeln  (und  solche  Instrumente  an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  ausgeben  oder 
übertragen), und/oder 

sonstige  Abwicklungsmaßnahmen  anwenden,  einschließlich  (ohne  Beschränkung)  (i)  einer 
Übertragung  der  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  auf  einen  anderen 
Rechtsträger,  (ii)  einer  Änderung  der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen 
oder (iii) deren Annullierung 

(jeweils eine Abwicklungsmaßnahme). 

4. 

Abwicklungsmaßnahmen  sind  für  Schuldverschreibungsgläubiger  verbindlich.  Aufgrund  einer 
Abwicklungsmaßnahme  bestehen  keine  Ansprüche  oder  andere  Rechte  gegen  die  Emittentin. 
Insbesondere stellt die Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar.  

(Außerordentliche Kündigung durch die Emittentin)  

§ 6  

1. 

Die Emittentin hat das Recht, die Schuldverschreibungen außerordentlich zu kündigen, wenn:  

(a) 

(b) 

sie  nach  Treu  und  Glauben  feststellt,  dass  die  Erfüllung  ihrer  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen  oder  die  zur  Absicherung 
ihrer  Verpflichtungen  aus  den 
Schuldverschreibungen  getroffenen  Vereinbarungen  auf  Grund  der  Einhaltung  von 
gegenwärtigen  oder  zukünftigen  Gesetzen,  Rechtsnormen,  Vorschriften,  Urteilen, 
Anordnungen  oder  Anweisungen  einer  Regierungs-,  Verwaltungs-,  Gesetzgebungs-  oder 
Gerichtsbehörde  oder  -stelle  oder  deren  Auslegung  ganz  oder  teilweise  gesetzeswidrig, 
rechtswidrig oder in sonstiger Weise undurchführbar geworden ist oder wird; oder  

nach  dauerhafter  Einstellung  des  3-Monats-Euribor®  kein  geeigneter  neuer  Zinssatz  nach 
§ 2  gefunden  werden  kann  oder  eine  solche  Feststellung  aus  irgendeinem  Grund  nicht 
möglich sein sollte oder einen erheblichen zusätzlichen Aufwand für die Emittentin bzw. die 
Berechnungsstelle erfordern würde.  

Die Emittentin hat in einem solchen Fall das Recht, die Schuldverschreibungen innerhalb einer Frist 
von maximal 30 Bankgeschäftstagen nach Eintritt des das Kündigungsrecht auslösenden Ereignisses 
insgesamt, 
teilweise  zu  kündigen.  Die  Kündigungserklärung  hat  einen 
außerordentlichen  Fälligkeitstag  (ein  Außerordentlicher  Fälligkeitstag)  zu  bestimmen,  der 

jedoch  nicht 

12 

 

2. 

 
 
 

 
 
 

3. 

1. 

2. 

innerhalb von maximal 30 Bankgeschäftstagen nach dem Datum der Kündigungserklärung liegt. Die 
außerordentliche  Kündigung  ist  unwiderruflich  und  ist  gemäß  § 8  bekannt  zu  machen.  Am 
Außerordentlichen Fälligkeitstag werden die Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich der 
bis zum Außerordentlichen Fälligkeitstag (ausschließlich) aufgelaufenen Zinsen zurückgezahlt.  

Die  Ausübung  dieses  Kündigungsrechts  liegt  im  alleinigen  Ermessen  der  Emittentin.  Die 
Wirksamkeit  der  außerordentlichen  Kündigung  hängt  von  der  vorherigen  Zustimmung  der  jeweils 
zuständigen Behörde ab, soweit eine solche aufgrund von Rechtsvorschriften erforderlich ist.  

§ 7 

(Emission weiterer Schuldverschreibungen) 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  jederzeit,  ohne  Zustimmung  der  Schuldverschreibungsgläubiger, 
weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (gegebenenfalls  mit  Ausnahme  solcher 
Bestimmungen, die sich allein aus dem späteren Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibungen 
ergeben)  in  der Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  diesen  Schuldverschreibungen konsolidiert  werden 
und  eine  einheitliche  Wertpapieremission  bilden,  wobei 
in  diesem  Fall  der  Begriff 
"Schuldverschreibungen" einheitlich auszulegen ist. 

Die Emittentin ist (vorbehaltlich Beschränkungen gemäß einschlägiger Gesetze und Verordnungen) 
berechtigt,  jederzeit  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  oder  durch  außerbörsliche  Geschäfte 
zurückzuerwerben. Die Emittentin ist nicht verpflichtet, den Erwerb bekannt zu machen. Die zurück 
erworbenen Schuldverschreibungen können entwertet, gehalten oder weiterveräußert werden. 

§ 8 

(Bekanntmachungen) 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Erklärungen  und  Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht 
ausdrücklich  anderweitig  in  diesen  Emissionsbedingungen  vorgesehen,  durch  die  Berechnungsstelle 
elektronisch  im  Bundesanzeiger  und,  sofern  gesetzlich  vorgeschrieben,  in  einer  Wirtschafts-  oder 
Tageszeitung mit überregionaler Verbreitung.  

§ 9 

(Zahl- und Berechnungsstelle) 

Berechnungsstelle ist die Emittentin. 

Zahlstelle ist die Emittentin. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  einer  Zahlstelle  oder  der 
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine 
andere  Berechnungsstelle  zu  bestellen.  Die  Emittentin  wird  jedoch  jederzeit  (i) eine  Zahlstelle  mit 
einer  bezeichneten  Geschäftsstelle  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  (ii) eine  Berechnungsstelle 
und  (iii) wenn  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  der  Frankfurter  Wertpapierbörse  notiert 
sind,  eine  Zahlstelle  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  in  Frankfurt  am  Main  und/oder  an  solchen 
anderen Orten, die die Regeln dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen, unterhalten. Eine 
Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel sind (mit Ausnahme einer sofortigen 
Wirksamkeit  im  Insolvenzfall  oder  in  anderen  Fällen  besonderer  Eilbedürftigkeit)  nur  wirksam, 

13 

 

1. 

2. 

3. 

 
 
 

 
 
 

4. 

5. 

wenn die Schuldverschreibungsgläubiger hierüber gemäß § 8 vorab unter Einhaltung einer Frist von 
mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert wurden. 

Die  Zahlstelle(n)  und  die  Berechnungsstelle  handeln  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Schuldverschreibungsgläubigern; es wird 
kein  Auftrags-  oder  Treuhandverhältnis  zwischen  ihnen  und  den  Schuldverschreibungsgläubigern 
begründet. 

Die  Berechnungsstelle  nimmt  sämtliche  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  obliegenden 
Mitteilungen,  Feststellungen  und  Berechnungen  oder  sonstigen  Entscheidungen  nach  billigem 
Ermessen  (§ 315  BGB)  unter  Berücksichtigung  der  vorherrschenden  Marktgegebenheiten  vor.  Die 
Interessen  der  Schuldverschreibungsgläubiger  und  der  Emittentin  sind  von  der  Berechnungsstelle 
angemessen 
soweit  die 
Emissionsbedingungen  einen  anderen  Entscheidungsmaßstab  vorsehen  oder  der  Berechnungsstelle 
bei  einer  konkreten  Mitteilung,  Feststellung,  Berechnung  oder  sonstigen  Entscheidung  kein 
Entscheidungsspielraum  verbleibt.  Jede  durch  die  Berechnungsstelle  vorgenommene  Mitteilung, 
Feststellung, Berechnung oder sonstige Entscheidung ist, sofern kein offensichtlicher Irrtum vorliegt, 
für die Berechnungsstelle, die Emittentin und die Schuldverschreibungsgläubiger bindend. 

zu  berücksichtigen.  Die  vorstehende  Regelung  gilt  nicht, 

6. 

Die Berechnungsstelle haftet im Zusammenhang mit der Vornahme oder Nichtvornahme derartiger 
Maßnahmen nur, wenn und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt hat.  

§ 10 

(Steuern) 

Alle Zahlungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen werden ohne Einbehalt oder Abzug 
gegenwärtiger  oder  zukünftiger  Steuern,  Abgaben  oder  amtlicher  Gebühren  gleich  welcher  Art,  die  von 
Deutschland  oder  von  oder  für  Rechnung  einer  dort  zur  Steuererhebung  ermächtigten  Gebietskörperschaft 
oder  Behörde  durch  Abzug  oder  Einbehalt  an  der  Quelle  auferlegt,  erhoben  oder  eingezogen  werden, 
geleistet, es sei denn ein solcher Abzug oder Einbehalt ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Emittentin ist nicht 
verpflichtet, den Anlegern zusätzliche Beträge für derartige Steuern oder Abgaben zu zahlen. 

1. 

2. 

§ 11 

(Anwendbares Recht, teilweise Unwirksamkeit, Erfüllungsort, Gerichtsstand, außergerichtliche 

Streitschlichtung und europäische Online-Streitbeilegungsplattform) 

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  sämtliche  Rechte  und  Pflichten  der 
Schuldverschreibungsgläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach dem Recht 
der Bundesrepublik Deutschland. 

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder 
undurchführbar sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon nicht 
beeinträchtigt.  In  einem  solchen  Fall  wird  eine  etwa  entstehende  Lücke  im  Wege  der  ergänzenden 
Vertragsauslegung 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger  geschlossen.  Satz 2  findet  ebenfalls  Anwendung  auf  anderweitige 
Lücken  in  den  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen.  Es  gilt  eine  solche  Regelung  als 
vereinbart, die dem wirtschaftlichen Zweck unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten am 
Nächsten kommt. 

unter  Berücksichtigung 

Interessen 

der 

der  Emittentin 

und 

3. 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

 
 
 

14 

 

 
 
 

4. 

5. 

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 
 

Gerichtsstand  für  alle  Klagen  und  sonstigen  Verfahren  für  Kaufleute,  juristische  Personen  des 
öffentlichen  Rechts,  öffentlich-rechtliche  Sondervermögen  und  Personen  ohne  allgemeinen 
Gerichtsstand 
im  Zusammenhang  mit  den 
Schuldverschreibungen ist Frankfurt am Main. 

in  der  Bundesrepublik  Deutschland  aus  oder 

Zur  Beilegung  von  Meinungsverschiedenheiten  mit  der  Emittentin  besteht  für  Verbraucher  die 
Möglichkeit,  die  Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken 
Deutschlands (VÖB) anzurufen. Das Anliegen ist in Textform (z.B. per E-Mail, Telefax oder Brief) 
an folgende Anschrift zu richten:  

Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB), 
Postfach 
Internet: 
https://www.voeb.de/de/verband/ombudsmann, Telefax: (0 30) 81 92-2 99 

ombudsmann@voeb-kbs.de, 

10832  Berlin,  E-Mail: 

72, 

02 

11 

Näheres  regelt  die  „Verfahrensordnung  für  die  Schlichtung  von  Beschwerden  im  Bereich  des 
Bundesverbandes  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB)“,  die  auf  Nachfrage  zur  Verfügung 
gestellt  wird.  Die  Emittentin  nimmt  am  Streitbeilegungsverfahren  vor  dieser  anerkannten 
Verbraucherschlichtungsstelle teil. 

Die  Europäische  Kommission  hat  eine  Online-Streitbeilegungsplattform  errichtet.  Diese  Online-
Streitbeilegungsplattform können Gläubiger als Verbraucher für die außergerichtliche Beilegung von 
Streitigkeiten  aus  online  abgeschlossenen  Kauf-  oder  Dienstleistungsverträgen  nutzen.  Die 
Beschwerde  kann  daher  auch  über  die  OS-Plattform  der  EU  (http://ec.europa.eu/odr)  eingereicht 
werden. Die E-Mail-Adresse der Emittentin lautet: presse@helaba.de.  

§ 12 

(Zusätzliche Bestimmungen) 

Die in § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB festgesetzte Vorlegungsfrist wird auf 5 Jahre abgekürzt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  in-  und  ausländischen 
Wertpapierbörsen einzubeziehen bzw. einzuführen und in diesem Zusammenhang alle Maßnahmen 
zu ergreifen, die dafür erforderlich sind. 

gegenüber 

berechtigen 

die  Emittentin 

zur  Anfechtung 

Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Emissionsbedingungen 
den 
Schuldverschreibungsgläubigern. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von 
einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 8 zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung durch die 
Emittentin  kann  der  Schuldverschreibungsgläubiger 
seine  Depotbank  veranlassen,  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Rückzahlungserklärung  bei  der  Zahlstelle  auf  einem  dort  erhältlichen 
Formular  bzw.  unter  Angabe  aller  in  dem  Formular  geforderten  Angaben  und  Erklärungen  (die 
Rückzahlungserklärung)  einzureichen  und  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  gegen 
Übertragung der Schuldverschreibungen auf das Konto der Zahlstelle bei der Hinterlegungsstelle zu 
verlangen.  Die  Emittentin  wird  bis 
spätestens  30  Kalendertage  nach  Eingang  der 
Rückzahlungserklärung  sowie  der  Schuldverschreibungen  bei  der  Zahlstelle,  je  nachdem,  welcher 
Tag  später  ist,  den  Erwerbspreis  der  Zahlstelle  zur  Verfügung  stellen,  die  diesen  auf  das  in  der 
Rückzahlungserklärung  angegebene  Konto  des  Schuldverschreibungsgläubigers  überweisen  wird. 
Mit  der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  eingereichten 
Schuldverschreibungen. 

Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung nach Absatz 3 ein Angebot auf Fortführung der 
Schuldverschreibungen  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches  Angebot 

15 

 

 
 
 

5. 

6. 

7. 

 
 
 

sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  zusammen  mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 8  mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem 
Schuldverschreibungsgläubiger  angenommen,  wenn  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht 
innerhalb  von  4  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots  gemäß  § 8  durch  Einreichung  einer 
ordnungsgemäß ausgefüllten Rückzahlungserklärung über seine Depotbank bei der Zahlstelle sowie 
durch  Übertragung  der  Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der  Zahlstelle  bei  der 
Hinterlegungsstelle  gemäß  Absatz  3  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  verlangt.  In  diesem  Fall 
treten 
die 
Schuldverschreibungsgläubiger in der Mitteilung darauf hinweisen. 

ein.  Die  Emittentin  wird 

der  Anfechtung 

die  Wirkungen 

nicht 

im  Sinne 

gezahlte 

der  Absätze 

jeweiligen 
Als  Erwerbspreis 
in 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger 
Rückzahlungserklärung  angegeben  und  nachgewiesen)  bzw.  das  von  der  Berechnungsstelle 
bestimmte gewichtete arithmetische Mittel der an dem der Erklärung der Anfechtung gemäß Absatz 
3  vorhergehenden  TARGET-Tag  gehandelten  Preise  der  Schuldverschreibungen  oder  sofern  an 
diesem Tag kein Handel in den Schuldverschreibungen erfolgte, an dem nächstfrüheren Tag, an dem 
ein solcher Handel erfolgte, je nachdem, welcher dieser Beträge höher ist.  

3  und  4  gilt  der  vom 
(wie 

Erwerbspreis 

tatsächliche 

Widersprüchliche  oder  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die 
Emittentin nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) berichtigen bzw. ergänzen. Dabei sind nur solche 
Berichtigungen oder Ergänzungen zulässig, die unter Berücksichtigung der Interessen der Emittentin 
für  die  Schuldverschreibungsgläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und 
finanzielle  Situation  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche 
Berichtigungen  oder  Ergänzungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  gemäß  § 8 
mitgeteilt.  

Waren  dem  Schuldverschreibungsgläubiger  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche 
Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so 
kann  die  Emittentin  den  Schuldverschreibungsgläubiger  ungeachtet  der  Absätze  3  bis  6  an 
entsprechend berichtigten Emissionsbedingungen festhalten. 

16 

 

 

ANHANG ZU DEN ENDGÜLTIGEN BEDINGUNGEN  

ZUSAMMENFASSUNG 

Zusammenfassungen bestehen aus den geforderten Angaben, den sogenannten Punkten. Diese Punkte 
werden in den Abschnitten A – E (A.1 – E.7) nummeriert aufgeführt.  

Diese Zusammenfassung enthält alle Punkte, die in eine Zusammenfassung für Wertpapiere derselben 
Art  wie  die  Schuldverschreibungen  und  Emittenten  derselben  Art  wie  die  Emittentin  aufzunehmen 
sind.  Da  einige  Punkte  nicht  aufgenommen  werden  müssen,  kann  es  Lücken  in  der  Reihenfolge  der 
Nummerierung der Punkte geben.  

Auch  wenn  ein  Punkt  aufgrund  der  Art  der  Schuldverschreibungen  und  der  Emittentin 
möglicherweise  in  die  Zusammenfassung  aufzunehmen  ist,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem 
Punkt  keine  relevanten  Angaben  gemacht  werden  können.  In  diesem  Fall  wird  eine  kurze 
Beschreibung des Punktes mit dem Hinweis "entfällt" aufgenommen. 

Abschnitt A — Einleitung und Warnhinweise 

Punkt 

Geforderte 
Angaben 

 

A.1 

Warnhinweis 

jede  Entscheidung  zur  Anlage 

Die  Zusammenfassung  ist  als  Einführung  zum  Prospekt  zu  verstehen.  Der 
Anleger  sollte 
in  die  betreffenden 
Schuldverschreibungen  auf  die  Prüfung  des  gesamten  Prospekts  (bestehend 
aus  dem  Basisprospekt,  den  durch  Verweis  einbezogenen  Dokumenten, 
etwaigen  Nachträgen  und  den  Endgültigen  Bedingungen)  stützen.  Für  den 
Fall,  dass  vor  einem  Gericht  Ansprüche  aufgrund  der  in  einem  Prospekt 
enthaltenen  Informationen  geltend  gemacht  werden,  könnte  der  als  Kläger 
auftretende  Anleger  in  Anwendung  der  einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften 
der  Staaten  des  Europäischen  Wirtschaftsraumes  die  Kosten  für  die 
Übersetzung  des  Prospekts  vor  Prozessbeginn  zu  tragen  haben.  Die 
Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale (Helaba) als Emittentin hat die 
Verantwortung  für  die  Zusammenfassung  übernommen.  Die  Helaba  und 
diejenigen 
die 
Zusammenfassung 
hiervon 
übernommen  haben  oder  von  denen  der  Erlass  ausgeht,  können  haftbar 
gemacht  werden,  jedoch  nur  für  den  Fall,  dass  die  Zusammenfassung 
irreführend, unrichtig oder widersprüchlich ist, wenn sie zusammen mit den 
anderen Teilen des Prospekts gelesen wird, oder sie, wenn sie zusammen mit 
den  anderen  Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  nicht  alle  erforderlichen 
Schlüsselinformationen vermittelt. 

etwaiger  Übersetzungen 

anderen  Personen, 

die 

einschließlich 

die  Verantwortung 

für 

A.2 

Zustimmung  zur 
Verwendung  des 
Prospekts 

Die  Emittentin  stimmt  nach  Maßgabe  der  nachfolgend  aufgeführten 
Bedingungen  der  Verwendung  des  Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der 
Schuldverschreibungen  erfolgt,  für  die  spätere  Weiterveräußerung  oder 
endgültige Platzierung der Schuldverschreibungen durch Finanzintermediäre 
während des im nachfolgenden Absatz bestimmten Zeitraums zu.  

Angabe 
Angebotsfrist  

der 

spätere  Weiterveräußerung  oder 

endgültige  Platzierung  der 
Die 
Schuldverschreibungen  durch  Finanzintermediäre  darf  nur  während  der 
Gültigkeitsdauer des Prospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen.  

 

 
 
 

17 

 

 
 
 

Punkt 

Geforderte 
Angaben 

 

Sonstige  Bedin-
gungen,  an  die 
die  Zustimmung 
gebunden ist  

Die  Zustimmung  der  Emittentin  zur  späteren  Weiterveräußerung  oder 
endgültigen Platzierung der Schuldverschreibungen unterliegt den folgenden 
weiteren  Bedingungen:  Die  Zustimmung  gilt  vorbehaltlich  eines  Widerrufs 
der Zustimmung durch die Emittentin.  

Zurverfügung-
stellung 
Angebotsbedin-
gungen 
Finanzinterme-
diäre  

der 

durch 

 

Abschnitt B — Emittentin 

Punkt  Geforderte 

Angaben 

ein  Angebot  von  Schuldverschreibungen  über 

Erfolgt 
einen 
Finanzintermediär,  wird  dieser  Finanzintermediär  Anleger  zum 
Zeitpunkt  der  Angebotsvorlage  über  die  Angebotsbedingungen 
unterrichten.  

 

 

Die Emittentin führt die handelsrechtliche Bezeichnung Landesbank Hessen-
Thüringen  Girozentrale.  Helaba  ist  der  für  kommerzielle  Zwecke  genutzte 
Name. 

Juristischer 
kommerzieller 
Name 
Emittentin 

und 

der 

B.1 

B.2 

Sitz  /  Rechtsform 
/  geltendes  Recht 
der 
/ 
Land 
Gründung 
der 
Gesellschaft 

Die Helaba wurde in Deutschland gegründet und ist eine rechtsfähige Anstalt 
des öffentlichen Rechts in Deutschland. 

Die Bank hat ihre Sitze in Frankfurt am Main und Erfurt. 

B.4b 

Trendinforma-
tionen 

Wettbewerbsumfeld 

Der  deutsche  Bankensektor  profitiert  von  der  positiven  konjunkturellen 
Entwicklung  im  Jahr  2017.  Dies  äußert  sich  insbesondere  auch  in  einem 
niedrigen  Risikovorsorgebedarf.  Auf  der  anderen  Seite  wird  das  operative 
Geschäft  der  Banken  jedoch  weiterhin  durch  das  aktuelle  Zinsumfeld 
belastet.  Darüber  hinaus  drängen  institutionelle  Anleger  (Versicherungen, 
Pensionskassen) infolge ihres Anlagedrucks beispielsweise in den Markt für 
Finanzierungen  und  werden  zu  Wettbewerbern  der  Banken.  Durch  den 
Verdrängungswettbewerb verbleiben die Margen unter Druck. 

Durch  die  ständige  Fortentwicklung  der  Informationstechnologie  werden 
immer  mehr  Bereiche  der  Wirtschaft  digitalisiert.  Für  Finanzdienstleister 
entstehen  neue  Wege  des  Kundenzugangs,  des  Datenaustauschs  mit  dem 
Kunden und des Angebots von Produkten über Online- und mobile Kanäle. 

Bei  den  aufsichtsrechtlichen  Rahmenbedingungen  ergaben  sich  folgende 
wesentliche Veränderungen: 

 
 
 

18 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

EZB-Aufsicht (Single Supervisory Mechanism, SSM) 

Die  Helaba-Gruppe  (im  Sinne  des  Kreditwesengesetzes  (KWG)  sowie  der 
CRR)  mit  den  verbundenen  Tochterinstituten  Frankfurter  Sparkasse  und 
Frankfurter  Bankgesellschaft 
(Deutschland)  AG  gehört  zu  den  als 
„bedeutend“ eingestuften Instituten, die unter der direkten Aufsicht der EZB 
stehen.  Mit  Schreiben  vom  19.  Dezember  2017  hat  die  EZB  der  Helaba-
Gruppe  das  Ergebnis  des  aufsichtsrechtlichen  Überprüfungs-  und 
Bewertungsprozesses 
(Supervisory  and  Evaluation  Process,  SREP) 
mitgeteilt.  Die  hieraus  resultierende  mindestens  vorzuhaltende  harte 
Kernkapitalquote  liegt  für  die  Helaba-Gruppe  für  2018  bei  8,89  %.  Diese 
Anforderung setzt sich aus der Säule 1, Mindestkapitalanforderung, der Säule 
2, Kapitalanforderung, sowie den Kapitalpuffern zusammen. 

Stresstest  

Neben dem zweijährigen Stresstest-Zyklus der European Banking Authority 
(EBA),  der  den  nächsten  Stresstest  für  2018  vorsieht,  hat  die  Helaba  im 
ersten  Halbjahr  2017  am  Stresstest  Zinsänderungsrisiko  im  Bankbuch  der 
EZB  teilgenommen.  Unter  verschiedenen  Zinsszenarien,  die  als  Adhoc-
Zinsschock  auftreten,  wurden  dabei  jeweils  die  Barwertveränderung  im 
Bankbuch  und  die  Veränderung  des  Zinsüberschusses  berechnet.  Die 
Ergebnisse sind in den diesjährigen SREP-Bescheid eingeflossen. 

Targeted Review of Internal Models (TRIM) 

Ende 2015 hat die EZB das TRIM-Projekt ins Leben gerufen, um die derzeit 
von  den  Banken  verwendeten  internen  Modelle  zur  Ermittlung  ihrer 
Eigenmittelanforderungen  der  Säule  1  gezielt  zu  überprüfen.  Neben  der 
Beurteilung,  ob  die  Modelle  die regulatorischen  Anforderungen  erfüllen, ist 
es das Ziel der EZB, eine Vergleichbarkeit der eingesetzten internen Modelle 
herzustellen,  um  etwaige  Inkonsistenzen  und  unbegründete  Variabilität  bei 
der  Ermittlung  der  Risikogewichteten  Aktiva  (Risk  Weighted  Assets 
„RWA“) zu verringern. Im Rahmen des TRIM-Projekts werden aktuell Vor-
Ort-Prüfungen durchgeführt. 

Die  Helaba-Gruppe  wurde  2017  mit  dem  Schwerpunkt  auf  im  Retail-
Geschäft 
Interne 
Marktpreisrisikomodell geprüft. 

Kreditrisikomodelle 

verwendete 

und 

das 

Einheitlicher  Abwicklungsmechanismus  (Single  Resolution  Mechanism, 
SRM) 

eine  Datenabfrage 

Als „bedeutendes“ Institut ist die Helaba im Verantwortungsbereich des SRB 
(Single  Resolution  Board)  angesiedelt.  Wie  2016  wurde  im  ersten  Halbjahr 
2017 
zu  den 
Mindestanforderungen  an  Eigenmittel  und  „berücksichtigungsfähige“ 
Verbindlichkeiten (MREL) durchgeführt. Der MREL-Bestand der Helaba lag 
deutlich über der zuletzt in 2016 mitgeteilten indikativen Zielgröße. 

zur  Abwicklungsplanung  und 

 
 
 

19 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

der 

des 

Implementierung 

Im  Zuge 
europäischen 
Abwicklungsmechanismus  (Single  Resolution  Mechanism,  SRM)  wird  die 
Festlegung  einer  institutsspezifischen  Mindestanforderung  an  Eigenmittel 
und  berücksichtigungsfähige  Verbindlichkeiten  erfolgen.  Die  Helaba  geht 
aktuell  davon  aus,  erst  2018/2019  eine  verbindliche  MREL-Vorgabe  zu 
erhalten. 

einheitlichen 

Basel III - Reformpaket 

Die  Basel  III  Initiierung  hatte  im  Wesentlichen  Qualität  und  Höhe  der 
Eigenmittel  zum  Gegenstand.  Mit  Basel  III  Finalisierung  am  7.  Dezember 
2017  sind  zunehmend  die  RWA  in  den  Fokus  gerückt.  Die  wesentlichen 
Änderungen erfolgten unter anderem durch eine höhere Risikosensitivität im 
Kreditrisiko-Standardansatz  und  im  CVA-Risiko  (Risiko  einer  Anpassung 
der  Kreditbewertung),  Wegfall  des  Fortgeschrittenen  OpRisk-Ansatzes 
(fortgeschrittener  Messansatz  zur  Ermittlung  des  Eigenmittelbedarfs  für  das 
operationelle  Risiko  (AMA  -  Advanced  Measurement  Approach))  und  des 
Fortgeschrittenen  IRB  (auf 
internen  Ratings  basierender  Ansatz  zur 
Berechnung des Eigenmittelbedarfs) für bestimmte Portfolios und Festlegung 
einer  Untergrenze  für 
in  Höhe  von  72,5  %  der 
Gesamtrisikopositionen.  Die  überarbeiteten  Standards  sollen  gemäß  Basler 
Ausschuss  ab  2022  gelten  und  die  Untergrenze  für  durch  interne  Modelle 
bestimmte 
einem 
Übergangszeitraum  von  fünf  Jahren  eingeführt  werden.  Mit  den  neuen 
Anforderungen ist ein RWA-Anstieg für alle deutschen Institute verbunden. 

Eigenkapitalanforderungen 

interne  Modelle 

(Output-Floor) 

in 

B.5 

Beschreibung  der 
Gruppe  

Zum  Helaba-Konzern  zählen  neben  der  Helaba  als  Muttergesellschaft 
Beteiligungen,  die 
ihrer 
Geschäftstätigkeiten  gegründet,  mitgegründet  oder  erworben  hat.  Zum 
Beteiligungsportfolio  der  Bank  gehören  zum  einen  sogenannte  operative 
Beteiligungen, zum anderen strategische Beteiligungen. 

in  Ausübung  oder  Unterstützung 

sie 

B.9 

B.10 

B.12 

 
 
 

Gewinnprognosen 
oder -schätzungen  

Beschränkungen 
im  Bestätigungs-
vermerk 

Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzinforma-
tionen 

Entfällt. Der Prospekt enthält keine Gewinnprognosen oder –schätzungen. 

Entfällt.  Die  Konzernabschlüsse  sowie  die  Konzernlageberichte  2017  und 
2016  und  der  Jahresabschluss  sowie  der  Lagebericht  2017  der  Emittentin 
wurden von PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft und erhielten jeweils uneingeschränkte Bestätigungsvermerke. 

Die  folgenden  Finanzzahlen  wurden  dem  geprüften  Konzernabschluss  für 
das  Geschäftsjahr  2017  sowie  dem  geprüften  Konzernlagebericht  für  das 
Geschäftsjahr 2017 der Emittentin entnommen. 

Erfolgszahlen 

2017 

2016 

in Mio. EUR 

in Mio. EUR 

Zinsüberschuss nach Risikovorsorge 

1.150 

Provisionsüberschuss 

354 

1.077 

340 

20 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

Verwaltungsaufwand 

-1.312 

-1.232 

Ergebnis vor Steuern 

Ergebnis nach Steuern 

Eigenkapitalrentabilität 
Steuern 3  

447 

256 

549 

340 

vor 

5,7 % 

7,2 % 

Cost-Income-Ratio4  

77,0 % 

63,7 % 

 

Bilanzzahlen 

2017 

2016 

in Mio. EUR 

in Mio. EUR 

Forderungen an Kreditinstitute 

Forderungen an Kunden 

Handelsaktiva 

Finanzanlagen  und  Anteile  an  at-
Equity bewerteten Unternehmen 

11.034 

90.230 

16.319 

24.064 

15.235 

93.078 

20.498 

25.796 

Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten 

31.514 

30.138 

Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 

49.521 

Verbriefte Verbindlichkeiten 

Handelspassiva 

Eigenkapital 

Bilanzsumme 

 

48.155 

12.289 

8.034 

46.824 

50.948 

18.713 

7.850 

158.349 

165.164 

 

 

Keine wesentliche 
Verschlechterung 
der  Aussichten 
der Emittentin 

Beschreibung 
wesentlicher 
Veränderungen 
bei der Finanzlage 
oder 

Seit  dem  Datum  des  letzten  veröffentlichten,  geprüften  Jahresabschlusses 
2017  haben  sich  keine  wesentlichen  negativen  Veränderungen  in  den 
Aussichten der Emittentin ergeben. 

Seit  dem  Datum  der  jüngsten  veröffentlichten,  geprüften  Konzern-  und 
Jahresabschlüsse  der  Helaba  (31.12.2017)  hat  es  keine  wesentlichen 
Veränderungen in der Finanzlage der Helaba-Gruppe gegeben. 

                                                 
3  Verhältnis  aus  dem  Ergebnis  vor  Steuern  zum  durchschnittlich  eingesetzten  Eigenkapital  (Eigenkapital  gemäß  IFRS  zu  den  jeweiligen 

Quartalsstichtagen abzüglich erwarteter Ausschüttung auf Eigenkapitalbestandteile). 

4 Verhältnis aus Verwaltungsaufwand zum Gesamtertrag (Ergebnis vor Steuern und vor Verwaltungsaufwand und Risikovorsorge im Kreditgeschäft). 

 
 
 

21 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 
Handelsposition 
der Emittentin 

Beschreibung 
aller  Ereignisse 
aus  der  jüngsten 
Zeit 
der 
Geschäftstätigkeit 
der 
Emittentin, 
die 
die 
für 
Bewertung 
ihrer 
Zahlungsfähigkeit 
in  hohem  Maße 
relevant sind 

Ist  die  Emittentin 
von 
anderen 
Unternehmen  der 
Gruppe  abhängig, 
ist 
dies 
klar 
anzugeben 

Beschreibung  der 
Haupttätigkeiten 
der Emittentin 

B.13 

B.14 

B.15 

 
 
 

Entfällt.  Es  bestehen  keine  Ereignisse  aus  der 
Geschäftstätigkeit  der  Emittentin,  die 
Zahlungsfähigkeit in hohem Maße relevant sind. 

für  die  Bewertung 

jüngsten  Zeit  der 
ihrer 

Ein  überwiegender  Teil  des  operativen  Geschäftes  wird  in  der  Helaba 
getätigt.  Die  operative  Abhängigkeit  der  Emittentin  im  Konzern  ist 
beschränkt  auf  Dienstleistungs-  und  Liefervereinbarungen  mit  einigen 
Konzerngesellschaften. 

Als Geschäftsbank ist die Helaba im In- und Ausland aktiv. Sie arbeitet mit 
Unternehmen, 
sowie 
kommunalnahen Unternehmen zusammen. 

institutionellen  Kunden, 

öffentlicher  Hand 

In Hessen und Thüringen bilden die Helaba und die Verbundsparkassen die 
Sparkassen-Finanzgruppe  Hessen-Thüringen  mit  dem  Geschäftsmodell  der 
wirtschaftlichen  Einheit  und  einem  gemeinsamen  Verbundrating.  In 
Nordrhein-Westfalen  wurden  mit  den  Sparkassen  und  ihren  Verbänden 
umfangreiche  Kooperations-  und  Geschäftsvereinbarungen  getroffen.  Mit 
den 
ebenfalls 
Kooperationsvereinbarungen  zur  vertrieblichen  Zusammenarbeit.  Die 
Vereinbarungen  mit  den  Sparkassen 
in  Nordrhein-Westfalen  und 
Brandenburg  ergänzen  das  Verbundkonzept  der  Sparkassen-Finanzgruppe 
Hessen-Thüringen, das unverändert fortbesteht. 

Brandenburg 

Sparkassen 

bestehen 

in 

Als  zentrales  Förderinstitut  des  Landes  Hessen  bündelt  die  Helaba  über  die 
Wirtschafts-  und  Infrastrukturbank  Hessen  (WIBank)  die  Verwaltung 
öffentlicher Förderprogramme. Darüber hinaus ist die Helaba an zahlreichen 
anderen Fördereinrichtungen in Hessen und Thüringen beteiligt. 

Im  Segment  Immobilien  hat  sich  die  Bank  auf  größere  gewerbliche 
Finanzierungen 
spezialisiert.  So  werden  vor  allem  Bürogebäude, 
Einzelhandelsobjekte,  Wohnungsportfolios,  aber  auch  Gewerbeparks  und 
Logistikzentren  finanziert.  Im  Ausland  finanziert  die  Helaba  Immobilien  in 
etablierten  Städten/Regionalzentren  und  für  gewerbliche  Kunden.  In  den 
USA  ist  die  Helaba  seit  1995  vor  Ort  aktiv.  Weitere  Teams  sind  in  den 
Niederlassungen London und Paris und seit 2016 in Stockholm tätig.  

Im  Segment  Corporates  &  Markets  sind  die  Bereiche  Corporate  Finance, 
Sparkassenkreditgeschäft 
und 
Auslandsgeschäft,  Cash  Management,  Sales  Öffentliche  Hand  sowie  der 

Verbundservice, 

Banken 

und 

22 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

und  Bilanzstrukturmanagement. 

Bereich  Kapitalmärkte  zusammengefasst.  Der  Bereich  Corporate  Finance 
bietet  Finanzierungen,  die  im  Kundenauftrag  strukturiert  und  arrangiert 
werden.  Dies  umfasst  die  Produktgruppen  Unternehmensfinanzierung, 
Projektfinanzierung,  Transportfinanzierung,  Außenhandelsfinanzierung, 
Akquisitionsfinanzierung,  Asset  Backed  Finance, 
Investitions-  und 
Leasingfinanzierung 
Im  Bereich 
Sparkassenkreditgeschäft  und  Verbundservice  unterstützt  die  Bank 
Sparkassen und ihre Kunden mit bonitätsgetriebenen und cash-flow getriebe-
nen  Finanzierungen.  Im  Bereich  Banken  und  Auslandsgeschäft  bündelt  die 
Bank  das  Trade-Finance  Geschäft  mit  Verbundkunden,  dabei  wird  das 
Dokumentengeschäft  neben  Verbundkunden  auch  für  Zielkunden  der  Bank 
abgewickelt.  Im  Bereich  Cash  Management  ist  die  Helaba  im  Bereich 
Zahlungsverkehr  tätig.  Der  Bereich  Sales  Öffentliche  Hand  bietet  Beratung 
und Produkte für Kommunen und kommunalnahe Unternehmen.  

Im  Bereich  Kapitalmärkte  umfasst  das  Dienstleistungsspektrum  die  vier 
kapitalmarktbezogenen  Kernfunktionen  Risikomanagement,  Warehousing 5 
inkl.  Market  Making,  Primärmarkt-  und  Geldmarktaktivitäten.  Die 
Saleseinheiten  im  Bereich Kapitalmärkte  betreuen  Ziel-  und  Produktkunden 
der  Helaba.  Im  Vordergrund  der  Aktivitäten  steht  die  individuelle,  auf 
Kundenbedürfnisse  abgestimmte  Risiko-  und  Strategieberatung  hinsichtlich 
des Einsatzes von Kapitalmarktprodukten.  

Im  Segment  Retail  &  Asset  Management  betreut  die  Frankfurter  Sparkasse 
Privatkunden,  Geschäfts-,  Gewerbe-  und  Firmenkunden  sowie  öffentliche 
Haushalte  im  Rhein-Main-Gebiet  über  die  gesamte  Produktpalette  des 
Finanzdienstleistungsbereichs.  Als  100  prozentige  und  vollkonsolidierte 
Tochtergesellschaft der Helaba in öffentlicher Rechtsform ist die Frankfurter 
Sparkasse  eine  bedeutende  Retailbank  in  der  Region  Frankfurt  am  Main. 
Über  die  1822direkt  ist  die  Frankfurter  Sparkasse  auch  im  nationalen 
Direktbankgeschäft tätig. 

Durch  die  Frankfurter  Bankgesellschaft  (Schweiz)  AG  und  deren  100 
prozentige Tochter Frankfurter Bankgesellschaft (Deutschland) AG deckt die 
Helaba  ihr  Angebot  für  Sparkassen  im  Segment  Private  Banking,  Wealth 
Management, und Vermögensverwaltung ab.  

Über  die  rechtlich  unselbstständige  Landesbausparkasse  Hessen-Thüringen 
(LBS) betreibt die Helaba Bausparkassengeschäft in beiden Bundesländern. 

Die Helaba Invest ist eine Kapitalverwaltungsgesellschaft im institutionellen 
Asset  Management,  die  sowohl  Wertpapiere  als  auch 
Immobilien 
administriert  und  managed.  Die  Produktpalette  der  Helaba  Invest  umfasst 
unter  anderem  Wertpapierspezial-  und  Publikumsfonds  als  Management- 
und/oder  Beratungsmandat,  die  umfassende  Fondsadministration  (inkl. 
Reporting und Meldewesen sowie Risikomanagement), die Strategieberatung 
und Betreuung indirekter Investments. 

Die GWH-Gruppe ist ein Bestandshalter für Wohnimmobilien in Hessen mit 
knapp 
der  Bestandsverwaltung 
und  -optimierung  von  Wohnungsbeständen  betreibt  die  Gruppe  die 

49.000  Wohneinheiten.  Neben 

                                                 
5 Hierunter wird das vorübergehende Halten von insbesondere Wertpapierbeständen für Kunden der Bank verstanden. 

 
 
 

23 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

Projektentwicklung von Wohnimmobilien.  

Immobilien  werden 

Bankeigene 
optimiert.  Der  Bereich 
immobilienwirtschaftlichen Beteiligungen der Bank.  

Immobilienmanagement 

im  Bereich 

Immobilienmanagement 
auch  die 

steuert 

B.16 

Beteiligungen 
oder 
Beherrschungsver
hältnisse 

B.17 

Ratings 

Im  Segment  öffentliches  Förder-  und  Infrastrukturgeschäft  werden  die 
Geschäfte der Wirtschafts- und Infrastrukturbank abgebildet. 

Seit  Mitte  2012  sind  neben  dem  Sparkassen-  und  Giroverband  Hessen-
Thüringen  und  den  beiden  Ländern  Hessen  und  Thüringen  mit  dem 
Rheinischen  Sparkassen-  und  Giroverband,  dem  Sparkassenverband 
Westfalen-Lippe  sowie  zwei  Treuhandgesellschaften  der  Sicherungsreserve 
der  Landesbanken  und  Girozentralen  beziehungsweise  der  regionalen 
Sparkassenstützungsfonds  der  deutschen  Sparkassen  vier  weitere  Träger  im 
Trägerkreis der Helaba. Das Stammkapital der Helaba in Höhe von 589 Mio. 
Euro  wird  mehrheitlich  von  Trägern  aus  der  Sparkassen-Finanzgruppe 
gehalten (rund 88 %). Die beiden Bundesländer Hessen und Thüringen halten 
Anteile von zusammen rund 12 %. 

Anleger  sollten  beachten,  dass  ein  Rating  keine  Empfehlung  darstellt,  von 
der  Emittentin  begebene  Schuldverschreibungen  zu  kaufen,  zu  verkaufen 
oder zu halten. Zudem können die Ratings von den Ratingagenturen jederzeit 
suspendiert, herabgesetzt oder zurückgezogen werden. 

Es gelten folgende Ratings für die Helaba (Stand zum Datum des  Nachtrags 
Nr. 1): 

 

Moody's 

Fitch 

Standard & 
Poor's 

Emittentenrating 

Langfristige erstrangig 
unbesicherte 
Verbindlichkeiten mit 
Besserstellung 
(„Senior Preferred 
Schuldverschreibungen“) 

Langfristige erstrangig 
unbesicherte 
Verbindlichkeiten ohne 
Besserstellung 
(„Senior Non-Preferred 
Schuldverschreibungen“) 

Kurzfristige 
Verbindlichkeiten 

Öffentliche Pfandbriefe 

Aaa 

Aa3 

A+* 

A* 

Aa3 

AA-* 

A* 

A2 

P-1 

A+* 

A-* 

F1+* 

AAA 

A-1* 

- 

 
 
 

24 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

Hypothekenpfandbriefe 

- 

AAA 

Nachrangige 
Verbindlichkeiten 

Finanzkraft 

Baa2 

baa2 

A* 

a+* 

- 

- 

a* 

*  Basierend  auf  dem  gemeinsamen  Verbundrating  der  Sparkassen-
Finanzgruppe Hessen-Thüringen 

Abschnitt C — Wertpapiere 

Punkt  Geforderte 

.  

Angaben 

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

 

 
 
 

Beschreibung  der 
Wertpapiere/ 
Wertpapierken-
nung 

(die 
Die  von  der  Emittentin  begebenen  Schuldverschreibungen 
Schuldverschreibungen)  stellen  Inhaberschuldverschreibungen  im  Sinne 
der §§ 793 ff. Bürgerliches Gesetzbuch dar.  

Die ISIN ist DE000HLB3Z93 und die WKN ist HLB3Z9. 

Währung  

Die Schuldverschreibungen werden in Euro begeben. 

die 

Beschränkungen 
für 
Übertragbarkeit 
der Wertpapiere 

freie 

Entfällt. Die Schuldverschreibungen sind frei übertragbar. Es gilt jedoch die 
Mindestgröße  für  den  Handel  und  die  Übertragbarkeit  von  einer 
Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro. 

Beschreibung  der 
mit 
den 
Wertpapieren 
verbundenen 
Rechte 
(einschließlich 
der  Rangordnung 
und 
Beschränkungen 
dieser Rechte) 

Status und Rang 

Die  Schuldverschreibungen  begründen  nicht  besicherte  und  nicht 
nachrangige  Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  und  mit 
allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht  nachrangigen  gegenwärtigen  und 
zukünftigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit 
diesen Verbindlichkeiten  nicht  durch  zwingende  gesetzliche  Bestimmungen 
ein Vorrang eingeräumt wird.  

 

 

Verbriefung 

Die  Schuldverschreibungen  sind  durch  eine  auf  den  Inhaber  lautende 
Sammelurkunde  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main,  Geschäftsanschrift:  Mergenthalerallee  61,  65760  Eschborn 
hinterlegt  wird.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von  Zinsen  ist  durch  die 
Sammelurkunde mitverbrieft. Ein Anspruch auf Ausdruck und Auslieferung 
effektiver Stücke und Zinsscheine ist ausgeschlossen. 

Außerordentliches Kündigungsrecht der Emittentin 

25 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

.  

Angaben 

Die  Emissionsbedingungen  sehen  ein  außerordentliches  Kündigungsrecht 
der  Emittentin  vor.  Macht  die  Emittentin  von  dem  außerordentlichen 
Kündigungsrecht 
der 
Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich der bis zum Tag vor dem 
Außerordentlichen Fälligkeitstag aufgelaufenen Zinsen.  

Rückzahlung 

Gebrauch, 

erfolgt 

die 

Der  Emittentin  steht  ein  außerordentliches  Kündigungsrecht  unter  anderem 
dann zu, wenn sie nach Treu und Glauben feststellt, dass die Erfüllung ihrer 
Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  oder  die  zur  Absicherung 
ihrer  Verpflichtungen 
aus  den  Schuldverschreibungen  getroffenen 
Vereinbarungen  ganz  oder  teilweise  gesetzeswidrig,  rechtswidrig  oder  in 
sonstiger Weise undurchführbar geworden ist oder werden wird.  

Darüber  hinaus  verfügt  die  Emittentin  über  ein  produktspezifisches 
außerordentliches  Kündigungsrecht 
außergewöhnlicher 
Ereignisse  in  Bezug  auf  den  oder  die  mit  den  Schuldverschreibungen 
verknüpften Referenzwerte.  

bei  Eintritt 

Aufrechnung 

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen 
ist ausgeschlossen.  

Steuern oder sonstige Abgaben 

oder 

sonstigen  Abgaben, 

Alle  Steuern 
die 
Schuldverschreibungen bedingte Zahlungen bei der Emittentin oder bei den 
Anlegern anfallen, sind von den Anlegern zu tragen. Die Emittentin wird den 
Anlegern  keine  zusätzlichen  Beträge  für  derartige  Steuern  oder  Abgaben 
zahlen. 

durch 

auf 

die 

Anwendbares Recht 

Die Schuldverschreibungen unterliegen deutschem Recht. 

 

 

 

 

C.9 

Zinssatz 

Verzinsung der Schuldverschreibungen 

Datum,  ab  dem 
die Zinsen zahlbar 
werden 
und 
Zinsfälligkeits-
termine 

 

Während 
Schuldverschreibungen wie folgt verzinst:  

der  Laufzeit 

der  Schuldverschreibungen  werden 

die 

Zinssatz: 3-Monats-Euribor®  

Verzinsungsbeginn: 11.04.2019  

Feststellungstag:  Feststellungstag  ist  jeweils  der  zweite  TARGET-Tag  vor 
dem ersten Tag einer Zinsperiode.  

 

 
 
 

26 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

.  

Angaben 

Zinsperioden  

Zinszahltag  

Mindest-
zinssatz 
in % p.a.  

Höchst-
zinssatz 
in % p.a.  

11.04.2019  (einschließlich)  bis 
11.10.2019 (ausschließlich) 

11.10.2019  (einschließlich)  bis 
11.10.2020 (ausschließlich) 

11.10.2020  (einschließlich)  bis 
11.10.2021 (ausschließlich) 

11.10.2021  (einschließlich)  bis 
11.10.2022 (ausschließlich) 

11.10.2022  (einschließlich)  bis 
11.10.2023 (ausschließlich) 

11.10.2023  (einschließlich)  bis 
11.10.2024 (ausschließlich) 

11.10.2024  (einschließlich)  bis 
11.10.2025 (ausschließlich) 

11.10.2025  (einschließlich)  bis 
11.10.2026 (ausschließlich) 

11.10.2026  (einschließlich)  bis 
11.10.2027 (ausschließlich) 

11.10.2019 

0,50 

1,75 

11.10.2020 

0,50 

1,75 

11.10.2021 

0,50 

1,75 

11.10.2022 

0,50 

1,75 

11.10.2023 

0,50 

1,75 

11.10.2024 

0,50 

1,75 

11.10.2025 

0,50 

1,75 

11.10.2026 

0,50 

1,75 

11.10.2027 

0,50 

1,75 

 

 
 
 

Beschreibung  des 
Referenzwerts, 
auf  den  sich  der 
Zinssatz stützt 

Referenzwerte 

Die  Schuldverschreibungen 
Referenzwert) geknüpft: 

sind  an 

folgenden  Referenzwert 

(der 

Referenzwert: 3-Monats-Euribor®  

Beschreibung  des  Referenzwerts:  3-Monats-Euribor®  (Euro-Interbank-
Offered-Rate)  bezeichnet  den  Satz 
im 
Interbankenmarkt. 

für  3-Monats-Euro-Einlagen 

Der  3-Monats-Euribor®  wird  börsentäglich  auf  der  Reuters-Seite 
EURIBOR01  veröffentlicht.  Historische  Informationen  sind  derzeit  zudem 
unter 
http://www.emmi-benchmarks.eu/euribor-org/euribor-rates.html 
abrufbar. 

Die  Emittentin  übernimmt  für  den  Inhalt  dieser  Internetseite,  sowie  für  die 
Vollständigkeit und Richtigkeit der Inhalte keine Gewähr.  

27 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

.  

Angaben 

 

 

 

C.10  

Der Referenzwert ist eine "Benchmark" im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 
2016/1011  (die  Benchmark-Verordnung)  und  wird  von  EMMI  a.i.s.b.l. 
bereitgestellt.  Zum  Datum  dieser  Endgültigen  Bedingungen  ist  EMMI 
a.i.s.b.l.  nicht 
in  dem  von  der  Europäischen  Wertpapier-  und 
Marktaufsichtsbehörde 
(ESMA)  gemäß  Artikel  36  der  Benchmark-
Verordnung  erstellten  und  geführten  Register  der  Administratoren  und 
Benchmarks eingetragen.  

Fälligkeitstermin 
und 
Vereinbarungen 
die 
für 
Darlehenstilgung, 
einschließlich  der 
Rückzahlungs-
verfahren 

Rückzahlung 

Nennbetrag je Schuldverschreibung: 1.000 Euro  

Vorbehaltlich  einer  außerordentlichen  Kündigung  ist  der  Fälligkeitstag  der 
11.10.2027.  

Die  Schuldverschreibungen  werden  am  Fälligkeitstag  zum  Nennbetrag 
zurückgezahlt.  

 

 

Rendite 

Rendite 

Entfällt.  Dadurch,  dass  die  Schuldverschreibungen  mit  Zinssätzen  verzinst 
werden,  deren  Höhe  bei  Emission  der  Schuldverschreibungen  nicht 
feststehen, kann die Rendite der Schuldverschreibungen erst nach der letzten 
Zinszahlung bei Rückzahlung der Schuldverschreibungen berechnet werden.  

des 
Name 
Vertreters 
der 
Schuldtitelinhaber 

Name des Vertreters der Schuldtitelinhaber 

Entfällt. Es gibt derzeit keinen Vertreter der Schuldtitelinhaber. 

bei 

einer 

Beschreibung, 
wie 
derivativen 
Zinskomponente 
der  Wert 
der 
Anlage  durch  den 
Wert 
des 
Referenzwerts/der 
Referenzwerte 
beeinflusst wird 

 

Die  Höhe  der  Verzinsung  wird  auf  der  Grundlage  des  Referenzzinssatzes 
berechnet. Ein Ansteigen des Referenzzinssatzes führt in der Regel zu einer 
höheren  Verzinsung.  Der  Zinssatz  kann  dabei  aber  höchstens  bis  zum 
Höchstzinssatz 
führt  ein  Absinken  des 
Referenzzinssatzes in der Regel zu einer Verringerung der Verzinsung. Der 
Zinssatz entspricht immer mindestens dem Mindestzinssatz (Floor).  

steigen.  Dagegen 

(Cap) 

 

C.11  

Börsennotierung  / 
zum 
Zulassung 
Handel 
/ 
Verbreitung 

Entfällt.  Es  ist  nicht  beabsichtigt,  dass  die  Schuldverschreibungen  in  den 
Handel  an  einem  regulierten  Markt  eingeführt  werden.  Es  ist  jedoch 
beabsichtigt, dass die Schuldverschreibungen in den Handel im Freiverkehr 
der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen werden.  

 

 
 
 

28 

 

 
 
 

Abschnitt D — Risiken 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

D.2 

Zentrale  Risiken 
in  Bezug  auf  die 
Emittentin 

Die  Anleger  sind  durch  den  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  den 
emittentenbezogenen  Risikofaktoren  ausgesetzt,  deren  Verwirklichung  zu 
einem  teilweisen  oder  vollständigen  Verlust  des  für  den  Erwerb  der 
Schuldverschreibungen eingesetzten Kapitals führen kann. 

Die  Helaba  hat  folgende  Risikokategorien  identifiziert  und  definiert,  die 
ausführlicher  in  den  Informationen  über  die  Risikofaktoren  der  Emittentin 
dargelegt sind: 

Adressenausfallrisiko 

aufgrund 

von 

oder 

des 

sowie 

Als  Adressenausfallrisiko  beziehungsweise  Kreditrisiko  wird  das 
ökonomische Verlustpotenzial definiert, das aufgrund des Ausfalls oder der 
Bonitätsverschlechterung  von  Kreditnehmern,  Emittenten,  Kontrahenten 
oder  Beteiligungen 
grenzüberschreitenden 
Beschränkungen 
Leistungsverkehrs 
(Länderrisiko) entstehen kann. Unter das Adressenausfallrisiko fällt auch das 
Beteiligungsrisiko  als  ökonomisches  Verlustpotenzial,  das  sich  aus  einem 
Ausfall  oder  einer  Bonitätsverschlechterung  einer  Beteiligung  ergibt,  die 
nicht auf Ebene der Einzelrisikoarten gesteuert wird. In der Folge kann es zu 
einem  Rückgang  des  Anteilswerts,  ausbleibenden  oder  rückläufigen 
Ausschüttungen,  zu  Verlustübernahmen  oder  zu  Einzahlungs-,  Nachschuss- 
und Haftungsverpflichtungen kommen. 

Zahlungsverkehrs 

Marktpreisrisiko 

Das  Marktpreisrisiko  ist  das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial,  das  aus 
nachteiligen Marktwertänderungen der Positionen aufgrund von Änderungen 
der  Zinssätze,  der  Devisenkurse,  der  Aktienkurse  und  der  Rohwarenpreise 
sowie ihrer Volatilitäten resultiert.  

Liquiditätsrisiko 

Das  Liquiditätsrisiko  wird  in  drei  Kategorien  unterteilt.  Das  kurzfristige 
Liquiditätsrisiko  ist  das  Risiko,  den  anfallenden  Zahlungsverpflichtungen 
nicht  nachkommen  zu  können.  Strukturelle  Liquiditätsrisiken  ergeben  sich 
aus  einem  unausgewogenen  Verhältnis  in  der  mittel-  und  langfristigen 
Liquiditätsstruktur  und  einer  ungünstigen  Veränderung  der  eigenen 
Refinanzierungskurve.  Marktliquiditätsrisiken  ergeben 
sich  aus  der 
unzureichenden Liquidität von Vermögensgegenständen, die dazu führt, dass 
Positionen  nicht  oder  nur  zu  unverhältnismäßig  hohen  Kosten  geschlossen 
werden können.  

Operationelles Risiko 

Das  operationelle  Risiko  wird  definiert  als  die  Gefahr  von  Verlusten,  die 
durch  die  Unangemessenheit  oder  das  Versagen  von  internen  Verfahren, 
Menschen  und  Systemen  oder  durch  externe  Ereignisse  verursacht  werden. 
Dies  beinhaltet  Reputationsrisiken,  wenn  diese  ursächlich  auf  ein 
operationelles Risiko zurückzuführen sind. Das operationelle Risiko umfasst 
auch das Rechtsrisiko, das Verhaltensrisiko, das Modellrisiko, das IT-Risiko, 

29 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

das Informationssicherheits-Risiko und das Outsourcing-Risiko. 

Geschäftsrisiko 

Unter  dem  Geschäftsrisiko  wird  das  wirtschaftliche  Verlustpotenzial 
verstanden,  das  auf  mögliche  Änderungen  des  Kundenverhaltens  oder  der 
Wettbewerbsbedingungen  im  Marktumfeld  ebenso  wie  der  allgemeinen 
wirtschaftlichen  Bedingungen  zurückgeführt  werden  kann.  Ursache  für  das 
veränderte  Kundenverhalten  kann  auch  ein  Reputationsverlust  der  Helaba 
sein. 

Reputationsrisiko 

Als  Reputationsrisiko  wird  die  Verschlechterung  des  aus  Wahrnehmungen 
der in einem Geschäfts- oder in sonstigen Verhältnissen zur Bank stehenden 
Individuen  resultierenden  öffentlichen  Rufs  der  Helaba  bezüglich  ihrer 
Kompetenz, Integrität und Vertrauenswürdigkeit bezeichnet.  

Immobilienrisiko 

Unter  dem  Immobilienrisiko  werden  das  Immobilienbestandsrisiko  als 
wirtschaftliches  Verlustpotenzial 
eigener 
Immobilien 
dem 
Projektentwicklungsgeschäft erfasst. 

Immobilienprojektierungsrisiko 

aus  Wertschwankungen 

sowie 

aus 

das 

Risiken 
bankaufsichtsrechtlichen  Befugnissen 
Kreditinstituts 

im  Zusammenhang  mit  gesetzlichen  Verfahren  und 
in  Fällen  der  Krise  eines 

der 

in 

Bezug 

auf 

Emissionsbedingungen 

Instituten  und  Finanzgruppen 

Die  Emittentin  unterliegt  als  Kreditinstitut  dem  Gesetz  zur  Sanierung  und 
Abwicklung  von 
(Sanierungs-  und 
Abwicklungsgesetz - SAG). Dieses Gesetz kann zur Folge haben, dass nach 
Maßgabe 
die 
Schuldverschreibungen  geschuldete  Zahlungen  aufgrund  einer  Intervention 
der  zuständigen  Abwicklungsbehörde 
in  Kernkapitalinstrumente  der 
Emittentin  umgewandelt  oder  dauerhaft  bis  auf  Null  herabgesetzt  werden 
(sog.  Gläubigerbeteiligung).  Im  Rahmen  der  Gläubigerbeteiligung  können 
auch  die  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen  zum  Nachteil 
der  Schuldverschreibungsgläubiger 
die  Fälligkeit 
hinausgeschoben  oder  etwaige  Kündigungsrechte  ausgeschlossen)  werden. 
Die  Schuldverschreibungsgläubiger  haben  in  diesem  Fall  keinen  Anspruch 
gegen  die  Emittentin  auf  Leistung  nach  Maßgabe  der  ursprünglichen 
Emissionsbedingungen.  Dieser  Fall  tritt  ein,  wenn  nach  Auffassung  der 
zuständigen Abwicklungsbehörde der Bestand der Emittentin gefährdet und 
sie ohne eine solche Umwandlung oder Herabsetzung nicht zur Fortführung 
ihrer Geschäfte in der Lage ist. Eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln 
in  Betracht,  nachdem  die  Möglichkeiten  der 
kommt 
der 
Abwicklungsinstrumente, 
Gläubigerbeteiligung, 
Die 
Gläubigerbeteiligung kann - außerhalb eines förmlichen Insolvenzverfahrens 
- 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger führen, bis hin zu einem überwiegenden oder 

erheblichen  Beeinträchtigung 

Instruments 
wurden. 

der  Rechte 

einschließlich 

geändert 

(z.B. 

ausgeschöpft 

zu 

einer 

allenfalls 

maximal 

des 

 
 
 

30 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

D.3 

Zentrale  Risiken 
in  Bezug  auf  die 
Wertpapiere 

vollständigen Verlust des eingesetzten Kapitals.  

 

Risiken in Bezug auf die Verzinsung der Schuldverschreibungen 

Die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  ist  variabel  und  von  der 
Entwicklung  des  Referenzzinssatzes  abhängig.  Daher  besteht  für  den 
Schuldverschreibungsgläubiger  bei  einem  Absinken  des  Referenzzinssatzes 
das  Risiko,  dass  er  nur  eine  Rendite  unterhalb  des  zum  Erwerbszeitpunkt 
bestehenden Renditeniveaus für festverzinsliche Anlagen mit vergleichbarer 
Laufzeit 
auch  der  Kurs  der 
Schuldverschreibungen während der Laufzeit sinken. 

In  diesen  Fällen  kann 

erzielt. 

Im  Fall  einer  niedrigen  variablen  Verzinsung  besteht  für  den  Anleger  das 
zusätzliche  Risiko,  dass  sich  für 
ihn  bis  zum  Fälligkeitstag  der 
Schuldverschreibungen keine positive Ertragsmöglichkeit ergeben kann und 
sogar ein Risiko des Kapitalverlustes bestehen kann, wenn der Betrag, den er 
zum  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  aufwendet  (Erwerbspreis  und  -
kosten,  einschließlich  eines  etwaigen  Ausgabeaufschlags  und  etwaiger  im 
Zusammenhang mit dem Kauf aufgewendeter Provisionen), höher ist als die 
Summe  aus  dem  Rückzahlungsbetrag  der  Schuldverschreibungen  und  allen 
verbleibenden  Zinszahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  bis  zum 
Fälligkeitstag der Schuldverschreibungen.  

Zudem  ergibt  sich 
für  den  Anleger  bis  zum  Fälligkeitstag  der 
Schuldverschreibungen  auch  dann  keine  positive  Ertragsmöglichkeit,  wenn 
der  zum  Erwerb  der  Schuldverschreibungen  aufgewendete  Betrag  der 
Summe  aus  dem  Rückzahlungsbetrag  der  Schuldverschreibungen  und  allen 
verbleibenden  Zinszahlungen  auf  die  Schuldverschreibungen  bis  zum 
Fälligkeitstag entspricht.  

Zinsänderungsrisiko 

ist 

eines 

Das  Zinsänderungsrisiko 
der 
Schuldverschreibungen.  Das  Zinsänderungsrisiko  ergibt  sich  aus  der 
Ungewissheit  über  die  zukünftigen  Veränderungen  des  Marktzinsniveaus. 
Das  Marktzinsniveau  am  Geld-  und  Kapitalmarkt  kann  täglich  schwanken 
und  daher  täglich  zu  Änderungen  im  Wert  der  Schuldverschreibungen 
führen.  

zentralen  Risiken 

der 

Insbesondere bei einem steigenden allgemeinen Marktzinsniveau besteht das 
Risiko, dass sich der Wert der Schuldverschreibungen während der Laufzeit 
reduziert. Dieses Risiko besteht insbesondere, wenn die variable Verzinsung 
der  Schuldverschreibungen  unter  dem  allgemeinen  Marktzinsniveau  liegt. 
Dieses  Risiko  wirkt  sich  grundsätzlich  umso  stärker  aus,  je  deutlicher  der 
Marktzinssatz  ansteigt.  Darüber  hinaus  beeinflusst  auch  die  verbleibende 
Restlaufzeit von Schuldverschreibungen den Umfang der Auswirkungen des 
Zinsänderungsrisikos,  da  Schuldverschreibungen  mit  einer 
längeren 
Restlaufzeit  stärker  auf  Änderungen  des  Marktzinsniveaus  reagieren  als 
Schuldverschreibungen mit kürzeren Restlaufzeiten. 

31 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

Kursänderungsrisiko 

Es  ist  nicht  sichergestellt,  dass  die  Anleger  die  Schuldverschreibungen 
während der Laufzeit jederzeit zu 100 % des Nennbetrags veräußern können. 
Die  Anleger  sind,  insbesondere  bei  einem  vorzeitigen  Verkauf,  einem 
Kursänderungsrisiko  ausgesetzt,  d.h.  der  Kurs  der  Schuldverschreibungen 
kann  während  der  Laufzeit  unter  100 %  des  Nennbetrags  sinken.  Der  Kurs 
der  Schuldverschreibungen  kann  insbesondere  dann  unter  100 %  des 
Nennbetrags  fallen,  wenn  die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen  unter 
dem jeweiligen Marktzins vergleichbarer Schuldverschreibungen liegt. 

Schuldverschreibungen mit einer Begrenzung der Höhe der Verzinsung 

Die Schuldverschreibungen sehen für die Zinsperioden einen Höchstzinssatz 
(Cap)  vor.  Dies  bedeutet,  dass  die  Verzinsung  der  Schuldverschreibungen 
für  die  Zinsperioden  nach  oben  auf  einen  bestimmten  Prozentsatz  begrenzt 
ist und der Anleger ab dieser Grenze nicht mehr von einer für den Anleger 
günstigen Entwicklung des Referenzwerts partizipiert.  

Regulierung und Reform von "Benchmarks" 

Zinssätze,  Indizes  und  sonstige  Referenzwerte,  die  als  "Benchmarks"  im 
Sinne  der  EU-Verordnung  über  Indizes,  die  bei  Finanzinstrumenten  und 
Finanzkontrakten  als  Referenzwert  oder  zur  Messung  der  Wertentwicklung 
eines  Investmentfonds  verwendet  werden  (die  Benchmark-Verordnung) 
gelten,  sind  Gegenstand  aktueller  aufsichtsrechtlicher  Vorgaben  und 
Reformvorschläge  auf  nationaler  und  internationaler  Ebene.  Einige  dieser 
Reformen  sind  bereits  in  Kraft  getreten,  während  andere  noch  umgesetzt 
werden  müssen.  Diese  Reformen  können  bewirken,  dass  sich  solche 
Benchmarks  anders  als  in  der  Vergangenheit  entwickeln,  ganz  wegfallen 
oder  auch  zu  anderen  nicht  vorhersehbaren  Auswirkungen  führen.  Jede 
dieser  Folgen  könnte  sich 
in  wesentlicher  Hinsicht  nachteilig  auf 
Schuldverschreibungen  auswirken,  die  an  eine  solche  Benchmark  geknüpft 
sind  und  die  mit  einer  Anlage  in  Schuldverschreibungen  erzielbare  Rendite 
reduzieren. 

Keine Besicherung 

Die  Schuldverschreibungen  sind  nicht  besichert,  d.h.  die  Emittentin  hat  im 
Hinblick  auf  ihre  Verpflichtungen  unter  diesen  Schuldverschreibungen  zu 
Gunsten  der  Schuldverschreibungsgläubiger  keine  dinglichen 
(z.B. 
Grundpfandrechte)  oder  schuldrechtlichen  (z.B.  Garantien)  Sicherheiten 
bestellt.  

Außerordentliches Kündigungsrecht der Emittentin 

Die  Emissionsbedingungen  sehen  ein  außerordentliches  Kündigungsrecht 
der  Emittentin  vor.  Macht  die  Emittentin  von  dem  außerordentlichen 
Kündigungsrecht 
der 
Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich der bis zum Tag vor dem 

Rückzahlung 

die 

Gebrauch, 

erfolgt 

 
 
 

32 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

Außerordentlichen Fälligkeitstag aufgelaufenen Zinsen. 

Zudem  ergibt  sich  bei  Ausübung  des  außerordentlichen  Kündigungsrechts 
das Risiko, dass der Anleger möglicherweise nicht in der Lage sein wird, die 
Rückzahlungsbeträge  nach  der  vorzeitigen  Rückzahlung  zu  vergleichbaren 
Bedingungen  anzulegen.  Daraus  kann  sich  eine  Verschlechterung  der 
Rendite für den Anleger ergeben.  

Liquiditätsrisiko 

ist  beabsichtigt 

Es 
(ohne  dass  die  Emittentin  diesbezüglich  eine 
Verpflichtung  übernimmt),  die  Schuldverschreibungen  in  den  Freiverkehr 
einer  deutschen  Wertpapierbörse  einzuführen  bzw.  einzubeziehen.  Selbst 
wenn  die  Schuldverschreibungen  an  einer  deutschen  Wertpapierbörse 
gehandelt werden, kann nicht zugesichert werden, dass ein liquider Markt für 
die  Schuldverschreibungen  nach  der  Emission  entstehen  wird.  Ein 
wesentlicher  Faktor  für  die  Entstehung  eines  liquiden  Marktes ist  die  Höhe 
des  Emissionsvolumens.  Je  geringer  das  Emissionsvolumen  ist,  desto 
niedriger ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich ein liquider Markt entwickelt. 
Bei bestimmten Emissionen besteht zudem das Risiko, dass das tatsächliche 
Emissionsvolumen 
geplanten 
Emissionsvolumen 
für 
Schuldverschreibungen  entstanden  sein  sollte,  kann  nicht  zugesichert 
werden,  dass  dieser  Markt  bis  zur  Fälligkeit  der  Schuldverschreibungen 
fortbesteht.  

liquider  Markt 

unter 
liegen 

kann.  Falls 

bzw. 

dem 

angebotenen 

ein 

In  einem  illiquiden  Markt  besteht  das  Risiko,  dass  ein  Anleger  die 
Schuldverschreibungen  überhaupt  nicht  oder  zumindest  nicht  jederzeit  zu 
einem Preis veräußern kann, der sich in einem liquiden Markt gebildet hätte. 

Es ist beabsichtigt (ohne dass die Emittentin sich dazu verpflichtet), dass die 
Emittentin  oder  ein  Dritter  unter  gewöhnlichen  Marktbedingungen  auf 
Anfrage Ankaufskurse für die Schuldverschreibungen einer Emission stellen 
wird.  Es  besteht  jedoch  kein  Rechtsanspruch  auf  einen  Rückkauf  der 
Schuldverschreibungen  durch  die  Emittentin  während  der  Laufzeit  der 
Schuldverschreibungen.  

Ausreichende Kenntnisse - Beratung 

Eine Anlage in die Schuldverschreibungen ist nur für Anleger geeignet, die 
entweder  über  ausreichende  Kenntnisse  verfügen,  um  die  Risiken  der 
Schuldverschreibungen  einschätzen  zu  können  oder  die  vor  einer 
Anlageentscheidung 
die 
Sparkasse/Hausbank oder durch andere kompetente Berater eingeholt haben. 

fachkundige 

Beratung 

durch 

eine 

Preisbildung bei den Schuldverschreibungen  

Es ist möglich, dass sich die Preisbildung von Schuldverschreibungen nicht 
ausschließlich an dem Prinzip von Angebot und Nachfrage orientiert, da die 
Emittentin  oder  Dritte  (soweit  rechtlich  zulässig)  im  Sekundärmarkt 
eigenständig berechnete An- und Verkaufskurse der Schuldverschreibungen 

33 

 

 
 
 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

stellen können. 

Die  Preisberechnung  wird  auf  der  Basis  von 
Preisberechnungsmodellen  vorgenommen  und  kann 
Preisberechnungsmodellen anderer Emittenten unterscheiden. 

im  Markt  üblichen 
sich  von  den 

Abschnitt E — Angebot 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

E.2b  

für  das 
und 

Gründe 
Angebot 
Zweckbestim-
mung der Erlöse 

Verwendung des Nettoemissionserlöses 

Entfällt.  Der  Nettoerlös  der  Emission  dient  der  Finanzierung  der 
Geschäftsentwicklung  des  Konzerns.  Die  Emittentin  ist  in  der  Verwendung 
der Erlöse aus der Emission von Schuldverschreibungen frei.  

E.3  

Beschreibung  der 
Angebotskondi-
tionen 

Zeichnungsfrist:  Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  11.03.2019  bis 
zum 05.04.2019 (16 Uhr) Anlegern in Deutschland zur Zeichnung öffentlich 
angeboten.  

Nach  Ablauf  dieses  Zeitraums  werden  die  Schuldverschreibungen  ab  dem 
Ende  der  Zeichnungsfrist  bis  zu  einer  Beendigung  des  Angebots  durch  die 
Emittentin  (längstens  jedoch  bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des 
Prospekts,  unter  dem  das  Angebot  der  Schuldverschreibungen  erfolgt) 
Anlegern in Deutschland freibleibend öffentlich angeboten.  

Die  Schuldverschreibungen  können  bei  Banken  und  Sparkassen  ab  einer 
Mindestabnahme von 1 Schuldverschreibung im Nennbetrag von 1.000 Euro 
gegebenenfalls gegen Zahlung von üblichen Bankgebühren bezogen werden.  

Kleinste handelbare und übertragbare Einheit:  eine Schuldverschreibung im 
Nennbetrag von 1.000 Euro  

Angebotsvolumen: 100.000.000 Euro  

Valutierungsdatum: 11.04.2019  

Lieferung:  Die  Schuldverschreibungen  werden  zum  Valutierungsdatum  als 
Miteigentumsanteil an der Sammelurkunde geliefert.  

Anfänglicher Emissionspreis: 100,00 % des Nennbetrags  

Übernahme/Platzierung:  Es  findet  keine  Übernahme  oder  Platzierung  statt. 
Die  Banken  und  Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben, 
erhalten unter Umständen eine Vertriebsprovision.  

E.4 

 
 
 

Beschreibung 
aller 
die 
Emission/das 

Interessen, 
für 
die 

Interessen  seitens  Personen,  die  an  der  Emission  bzw.  dem  Angebot 
beteiligt sind 

Die  Emittentin  und  mit 

ihr  verbundene  Unternehmen  können 

im 

34 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

von 

sind, 

Angaben 
Angebot 
wesentlicher 
Bedeutung 
einschließlich 
Interessenskon-
flikte 

der 
Zusammenhang  mit 
Schuldverschreibungen zu Absicherungszwecken grundsätzlich Geschäfte in 
Bezug  auf  den  Referenzwert  oder  hierauf  bezogene  Derivate  abschließen 
oder als Market Maker tätig werden.  

dem  Angebot 

der  Emission 

und 

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen sind zudem berechtigt, 
die  Schuldverschreibungen  für  eigene  Rechnung  oder  für  Rechnung  Dritter 
zu kaufen und zu verkaufen und weitere Schuldverschreibungen zu begeben. 
Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen können darüber hinaus 
täglich an den nationalen und internationalen Geld- und Kapitalmärkten tätig 
werden.  Sie  können  für  eigene  Rechnung  oder  für  Rechnung  Dritter 
Geschäfte auch mit Bezug auf den Referenzwert abschließen und sie können 
in  Bezug  auf  diese  Geschäfte  auf  dieselbe  Weise  handeln,  als  wären  die 
Schuldverschreibungen  nicht  ausgegeben  worden.  Darüber  hinaus  können 
die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  weitere  derivative 
Wertpapiere in Bezug auf den Referenzwert begeben.  

auch 

andere  Funktionen 

Die Emittentin und mit ihr verbundene Unternehmen üben in Bezug auf die 
Schuldverschreibungen 
als 
Berechnungsstelle  und  Zahlstelle.  Aufgrund  der  Ausübung  dieser 
Funktionen  kann  die  Emittentin  in  der  Lage  sein,  Entscheidungen  über  die 
Anpassung 
der 
Emissionsbedingungen  vorzunehmen  oder  den  Kurs  bzw.  Wert  des 
Referenzwerts zu bestimmen. 

treffen,  Anpassungen 

eines  Referenzwerts 

aus, 

z.B. 

zu 

Die  Emittentin  und  mit  ihr  verbundene  Unternehmen  können  nicht-
öffentliche  Informationen  über  den  Referenzwert  erhalten,  zu  deren 
Offenlegung  sie  gegenüber  den  Inhabern  der  Schuldverschreibungen  nicht 
verpflichtet  sind.  Zudem  können  die  Emittentin  oder  mit  ihr  verbundene 
Unternehmen Anlageempfehlungen oder Untersuchungen zum Referenzwert 
veröffentlichen.  

Derartige  Tätigkeiten,  Aktivitäten  bzw.  erhaltene  Informationen  können 
Interessenkonflikte  mit  sich  bringen.  Die  Emittentin  hat  Vorkehrungen  für 
angemessene  Maßnahmen  getroffen,  um  im  Zusammenhang  mit  ihrer 
laufenden  Geschäftstätigkeit  auftretende  Interessenkonflikte  zwischen  ihr 
(einschließlich ihrer Mitarbeiter und der mit ihr verbundenen Unternehmen) 
und  ihren  Kunden  oder  zwischen  ihren  Kunden  zu  erkennen  und  eine 
Beeinträchtigung  der  Kundeninteressen  zu  vermeiden.  Trotz  dieser 
Vorkehrungen ist nicht auszuschließen, dass durch derartige Tätigkeiten oder 
Aktivitäten  und  in  diesem  Zusammenhang  auftretende  Interessenkonflikte 
der  Marktpreis,  die  Liquidität  oder  der  Wert  der  Schuldverschreibungen 
nachteilig beeinflusst wird.  

Weitere  Interessen  an  der  Emission  bestehen  bei  den  Banken  und 
Sparkassen,  die  die  Schuldverschreibungen  vertreiben;  sie  erhalten  im 
Zusammenhang  mit  dem  Vertrieb  der  Schuldverschreibungen  unter 
Umständen eine Vertriebsprovision.  

 
 
 

35 

 

 
 
 

Punkt  Geforderte 

 

Angaben 

Der  Anleger  kann  die  Schuldverschreibungen  zu  dem  in  E.3  angegebenen 
Anfänglichen Emissionspreis erwerben.  

E.7 

der 
Schätzung 
Ausgaben, 
die 
dem  Anleger  von 
der 
Emittentin 
oder  Anbieter  in 
Rechnung  gestellt 
werden 

 
 
 

36 

 

 
 
 

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

Frankfurt am Main / Erfurt, 05. März 2019  

 
 
 

37 

 

