 

1. 

2. 

3. 

4. 

1. 

2. 

Emissionsbedingungen 

der festverzinslichen Schuldverschreibungen  

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale 

auch als „Carrara Festzinsanleihe 02/19-02/23“ bezeichnet  

(ISIN DE000HLB3ZU4) 

§ 1 

(Form und Nennbetrag) 

Die  von  der  Landesbank  Hessen-Thüringen  Girozentrale  (nachstehend  die  Emittentin)  begebenen 
festverzinslichen  Schuldverschreibungen  sind  eingeteilt  in  auf  den  Inhaber  lautende,  untereinander 
gleichberechtigte  Schuldverschreibungen  im  Nennbetrag  (der  Nennbetrag)  von  je  1.000  Euro  (die 
Schuldverschreibungen). 

Die  Schuldverschreibungen  sind  für  ihre  gesamte  Laufzeit  in  einer  auf  den  Inhaber  lautenden 
Sammelurkunde  (die  Sammelurkunde)  verbrieft,  die  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
am  Main  (Clearstream)  (die  Hinterlegungsstelle)  hinterlegt  ist.  Der  Anspruch  auf  Zahlung  von 
Zinsen  (§ 2)  ist  durch  die  Sammelurkunde  mitverbrieft.  Ein  Anspruch  auf  Ausdruck  und 
Auslieferung  effektiver  Stücke  und  Zinsscheine 
Inhabern  der 
Schuldverschreibungen  (die  Schuldverschreibungsgläubiger)  stehen  Miteigentumsanteile  an  der 
Sammelurkunde zu, die gemäß den Regeln und Bestimmungen von Clearstream übertragen werden 
können. 

ist  ausgeschlossen.  Den 

Die  Sammelurkunde  trägt  die  eigenhändige  Unterschrift  zweier  Zeichnungsberechtigter  der 
Emittentin.  

Der  Gesamtnennbetrag  der  Schuldverschreibungen  (der  Gesamtnennbetrag)  als  Produkt  aus  der 
Anzahl  der  ausgegebenen  Schuldverschreibungen  und  dem  Nennbetrag  entspricht  dem  valutierten 
Betrag  der  Sammelurkunde,  der  aus  dem  letzten  Depottagesauszug  ersichtlich  ist  und  sich  aus  der 
aktuellen EDV-Dokumentation von Clearstream ergibt.  

§ 2 

(Verzinsung) 

Die  Schuldverschreibungen  werden  vom  22.02.2019  (einschließlich)  an  (der  Verzinsungsbeginn) 
bis zum Fälligkeitstag (§ 3 Absatz 1) (ausschließlich) verzinst.  

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode ergibt sich aus Absatz 4.  

Die  Zinsen  sind  nachträglich  am  22.02.2020,  22.02.2021,  22.02.2022  und  22.02.2023  (jeweils  ein 
Zinszahltag)  (vorbehaltlich  einer  Verschiebung  des  Tages  der  Zinszahlung  gemäß  § 4  Absatz  3) 
zahlbar  und  werden  für  den  Zeitraum  (ohne  Berücksichtigung  einer  etwaigen  Verschiebung  des 
Tages  der  Zinszahlung  nach  § 4  Absatz  3)  von  einem  Zinszahltag  (einschließlich)  bis  zum  jeweils 
unmittelbar  folgenden  Zinszahltag  (ausschließlich),  erstmals  vom  22.02.2019  (einschließlich)  bis 
zum ersten Zinszahltag (ausschließlich) (jeweils eine Zinsperiode) berechnet.  

3. 

Stückzinsen werden berechnet. 

 

 

Die  Berechnung  der  Stückzinsen  sowie  des  in  Bezug  auf  eine  Zinsperiode  zahlbaren  Zinsbetrags 
erfolgt  auf  der  Grundlage  der  taggenauen  Berechnung  gemäß  ICMA  Regel 251,  d.h.  in  der  Regel 
jeweils auf Grundlage der tatsächlichen Tage in der Zinsperiode (actual/actual).  

4. 

Der Zinssatz für die jeweilige Zinsperiode entspricht dem in der nachfolgenden Tabelle angegebenen 
Festzinssatz in Prozent p.a.  

Zinsperiode 

Festzinssatz in % p.a.  

22.02.2019 (einschließlich) bis 22.02.2020 (ausschließlich)  
22.02.2020 (einschließlich) bis 22.02.2021 (ausschließlich)  
22.02.2021 (einschließlich) bis 22.02.2022 (ausschließlich)  
22.02.2022 (einschließlich) bis 22.02.2023 (ausschließlich)  

0,15  
0,15  
0,15  
0,15  

§ 3 

(Fälligkeit, Rückzahlung)  

Die  Schuldverschreibungen  werden  am  22.02.2023  (der  Fälligkeitstag)  zum  Nennbetrag 
zurückgezahlt. 

Eine  ordentliche  Kündigung  der  Schuldverschreibungen  durch  die  Schuldverschreibungsgläubiger 
und die Emittentin ist ausgeschlossen.  

Bankgeschäftstag ist ein Tag, an dem das Trans-European Automated Real-Time Gross Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt. 

TARGET-Tag  ist  ein  Tag,  an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  Settlement 
Express Transfer (TARGET2) System Zahlungen abwickelt.  

§ 4 

(Zahlungen) 

Sämtliche  gemäß  den  Emissionsbedingungen  zahlbaren  Beträge  werden  von  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle zwecks Gutschrift auf die Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung 
an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  gezahlt.  Zahlungen  seitens  der  Emittentin  an  die 
Hinterlegungsstelle  befreien  die  Emittentin  in  Höhe  der  geleisteten  Zahlungen  von  ihren 
Verbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen. 

Zahlungen in Bezug auf die Schuldverschreibungen erfolgen in jedem Fall (i) vorbehaltlich der am 
Zahlungsort  hierfür  geltenden  steuerrechtlichen  und  sonstigen  gesetzlichen  Bestimmungen  und 
Verordnungen  und  (ii)  vorbehaltlich  etwaiger  Einbehalte  oder  Abzüge  gemäß  einer  Vereinbarung 
gemäß  Section  1471(b)  des  US-amerikanischen  Steuergesetzes  (U.S.  Internal  Revenue  Code)  von 
1986  (das  US-Steuergesetz)  oder  anderweitig  eingeführt  gemäß  Sections  1471  bis  1474  des  US-
Steuergesetzes,  im  Rahmen  dieser  Bestimmungen  erlassener  Vorschriften  oder  geschlossener 
Vereinbarungen oder gemäß deren offizieller Auslegung oder gemäß einem Gesetz zur Umsetzung 
einer diesbezüglich zwischenstaatlich vereinbarten Vorgehensweise. 

Wenn  der  Fälligkeitstag  oder  ein  Zinszahltag  kein  Bankgeschäftstag  gemäß  § 3  ist,  so  besteht  der 
Anspruch 
nächstfolgenden 
Bankgeschäftstag. Die Schuldverschreibungsgläubiger sind nicht berechtigt, Zinsen oder eine andere 
Entschädigung wegen einer solchen Zahlungsverzögerung zu verlangen.  

der  Schuldverschreibungsgläubiger 

auf  Zahlung 

erst 

am 

1. 

2. 

3. 

4. 

1. 

2. 

3. 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

1. 

2. 

§ 5 

(Status)  

Die Schuldverschreibungen begründen nicht besicherte und nicht nachrangige Verbindlichkeiten der 
Emittentin,  die  untereinander  und  mit  allen  anderen  nicht  besicherten  und  nicht  nachrangigen 
gegenwärtigen  und  zukünftigen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  gleichrangig  sind,  soweit  diesen 
Verbindlichkeiten nicht durch zwingende gesetzliche Bestimmungen ein Vorrang eingeräumt wird.  

Die Aufrechnung mit und gegen Ansprüche aus den Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen.  

Nach den für die Emittentin geltenden Abwicklungsvorschriften kann die zuständige Behörde,  

(a) 

(b) 

(c) 

Ansprüche  auf  Zahlungen  auf  Kapital,  von  Zinsen  oder  sonstigen  Beträgen  ganz  oder 
teilweise herabschreiben, 

diese  Ansprüche  in  Anteile  oder  sonstige  Instrumente  des  harten  Kernkapitals  (i)  der 
Emittentin,  (ii)  eines  gruppenangehörigen  Unternehmens  oder  (iii)  eines  Brückeninstituts 
umwandeln  (und  solche  Instrumente  an  die  Schuldverschreibungsgläubiger  ausgeben  oder 
übertragen), und/oder 

sonstige  Abwicklungsmaßnahmen  anwenden,  einschließlich  (ohne  Beschränkung)  (i)  einer 
Übertragung  der  Verpflichtungen  aus  den  Schuldverschreibungen  auf  einen  anderen 
Rechtsträger,  (ii)  einer  Änderung  der  Emissionsbedingungen  der  Schuldverschreibungen 
oder (iii) deren Annullierung 

 (jeweils eine Abwicklungsmaßnahme).  

Abwicklungsmaßnahmen  sind  für  Schuldverschreibungsgläubiger  verbindlich.  Aufgrund  einer 
Abwicklungsmaßnahme  bestehen  keine  Ansprüche  oder  andere  Rechte  gegen  die  Emittentin. 
Insbesondere stellt die Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme keinen Kündigungsgrund dar.  

§ 6  

(Emission weiterer Schuldverschreibungen) 

Die  Emittentin  behält  sich  vor,  jederzeit,  ohne  Zustimmung  der  Schuldverschreibungsgläubiger, 
weitere  Schuldverschreibungen  mit  gleicher  Ausstattung  (gegebenenfalls  mit  Ausnahme  solcher 
Bestimmungen, die sich allein aus dem späteren Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibungen 
ergeben)  in  der Weise  zu  begeben,  dass  sie  mit  diesen  Schuldverschreibungen konsolidiert  werden 
und  eine  einheitliche  Wertpapieremission  bilden,  wobei 
in  diesem  Fall  der  Begriff 
"Schuldverschreibungen" einheitlich auszulegen ist. 

Die Emittentin ist (vorbehaltlich Beschränkungen gemäß einschlägiger Gesetze und Verordnungen) 
berechtigt,  jederzeit  Schuldverschreibungen  über  die  Börse  oder  durch  außerbörsliche  Geschäfte 
zurückzuerwerben. Die Emittentin ist nicht verpflichtet, den Erwerb bekannt zu machen. Die zurück 
erworbenen Schuldverschreibungen können entwertet, gehalten oder weiterveräußert werden. 

§ 7  

(Bekanntmachungen) 

Alle  die  Schuldverschreibungen  betreffenden  Erklärungen  und  Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht 
ausdrücklich  anderweitig  in  diesen  Emissionsbedingungen  vorgesehen,  durch  die  Berechnungsstelle 

 

 

elektronisch  im  Bundesanzeiger  und,  sofern  gesetzlich  vorgeschrieben,  in  einer  Wirtschafts-  oder 
Tageszeitung mit überregionaler Verbreitung.  

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

§ 8  

(Zahl- und Berechnungsstelle) 

Berechnungsstelle ist die Emittentin. 

Zahlstelle ist die Emittentin. 

Die  Emittentin  behält  sich  das  Recht  vor,  jederzeit  die  Bestellung  einer  Zahlstelle  oder  der 
Berechnungsstelle  zu  ändern  oder  zu  beenden  und  zusätzliche  oder  andere  Zahlstellen  oder  eine 
andere  Berechnungsstelle  zu  bestellen.  Die  Emittentin  wird  jedoch  jederzeit  (i) eine  Zahlstelle  mit 
einer  bezeichneten  Geschäftsstelle  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  (ii) eine  Berechnungsstelle 
und  (iii) wenn  und  solange  die  Schuldverschreibungen  an  der  Frankfurter  Wertpapierbörse  notiert 
sind,  eine  Zahlstelle  mit  bezeichneter  Geschäftsstelle  in  Frankfurt  am  Main  und/oder  an  solchen 
anderen Orten, die die Regeln dieser Börse oder ihrer Aufsichtsbehörde verlangen, unterhalten. Eine 
Änderung, Abberufung, Bestellung oder ein sonstiger Wechsel sind (mit Ausnahme einer sofortigen 
Wirksamkeit  im  Insolvenzfall  oder  in  anderen  Fällen  besonderer  Eilbedürftigkeit)  nur  wirksam, 
wenn die Schuldverschreibungsgläubiger hierüber gemäß § 7 vorab unter Einhaltung einer Frist von 
mindestens 30 und nicht mehr als 45 Tagen informiert wurden. 

Die  Zahlstelle(n)  und  die  Berechnungsstelle  handeln  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin 
und übernehmen keinerlei Verpflichtungen gegenüber den Schuldverschreibungsgläubigern; es wird 
kein  Auftrags-  oder  Treuhandverhältnis  zwischen  ihnen  und  den  Schuldverschreibungsgläubigern 
begründet. 

Die  Berechnungsstelle  nimmt  sämtliche  ihr  gemäß  diesen  Emissionsbedingungen  obliegenden 
Mitteilungen,  Feststellungen  und  Berechnungen  oder  sonstigen  Entscheidungen  nach  billigem 
Ermessen  (§  315  BGB)  unter  Berücksichtigung  der  vorherrschenden  Marktgegebenheiten  vor.  Die 
Interessen  der  Schuldverschreibungsgläubiger  und  der  Emittentin  sind  von  der  Berechnungsstelle 
angemessen 
soweit  die 
Emissionsbedingungen  einen  anderen  Entscheidungsmaßstab  vorsehen  oder  der  Berechnungsstelle 
bei  einer  konkreten  Mitteilung,  Feststellung,  Berechnung  oder  sonstigen  Entscheidung  kein 
Entscheidungsspielraum  verbleibt.  Jede  durch  die  Berechnungsstelle  vorgenommene  Mitteilung, 
Feststellung, Berechnung oder sonstige Entscheidung ist, sofern kein offensichtlicher Irrtum vorliegt, 
für die Berechnungsstelle, die Emittentin und die Schuldverschreibungsgläubiger bindend.  

zu  berücksichtigen.  Die  vorstehende  Regelung  gilt  nicht, 

6. 

Die Berechnungsstelle haftet im Zusammenhang mit der Vornahme oder Nichtvornahme derartiger 
Maßnahmen nur, wenn und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt hat.  

§ 9  

(Steuern) 

Alle Zahlungen der Emittentin in Bezug auf die Schuldverschreibungen werden ohne Einbehalt oder Abzug 
gegenwärtiger  oder  zukünftiger  Steuern,  Abgaben  oder  amtlicher  Gebühren  gleich  welcher  Art,  die  von 
Deutschland  oder  von  oder  für  Rechnung  einer  dort  zur  Steuererhebung  ermächtigten  Gebietskörperschaft 
oder  Behörde  durch  Abzug  oder  Einbehalt  an  der  Quelle  auferlegt,  erhoben  oder  eingezogen  werden, 
geleistet, es sei denn ein solcher Abzug oder Einbehalt ist gesetzlich vorgeschrieben. Die Emittentin ist nicht 
verpflichtet, den Anlegern zusätzliche Beträge für derartige Steuern oder Abgaben zu zahlen. 

 

(Anwendbares Recht, teilweise Unwirksamkeit, Erfüllungsort, Gerichtsstand, außergerichtliche 

Streitschlichtung und europäische Online-Streitbeilegungsplattform) 

§ 10  

Form  und  Inhalt  der  Schuldverschreibungen  sowie  sämtliche  Rechte  und  Pflichten  der 
Schuldverschreibungsgläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach dem Recht 
der Bundesrepublik Deutschland. 

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder 
undurchführbar sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hiervon nicht 
beeinträchtigt.  In  einem  solchen  Fall  wird  eine  etwa  entstehende  Lücke  im  Wege  der  ergänzenden 
Vertragsauslegung 
der 
Schuldverschreibungsgläubiger  geschlossen.  Satz 2  findet  ebenfalls  Anwendung  auf  anderweitige 
Lücken  in  den  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen.  Es  gilt  eine  solche  Regelung  als 
vereinbart, die dem wirtschaftlichen Zweck unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten am 
Nächsten kommt. 

unter  Berücksichtigung 

der  Emittentin 

Interessen 

und 

der 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main. 

Gerichtsstand  für  alle  Klagen  und  sonstigen  Verfahren  für  Kaufleute,  juristische  Personen  des 
öffentlichen  Rechts,  öffentlich-rechtliche  Sondervermögen  und  Personen  ohne  allgemeinen 
Gerichtsstand 
im  Zusammenhang  mit  den 
Schuldverschreibungen ist Frankfurt am Main. 

in  der  Bundesrepublik  Deutschland  aus  oder 

Zur  Beilegung  von  Meinungsverschiedenheiten  mit  der  Emittentin  besteht  für  Verbraucher  die 
Möglichkeit,  die  Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken 
Deutschlands (VÖB) anzurufen. Das Anliegen ist in Textform (z.B. per E-Mail, Telefax oder Brief) 
an folgende Anschrift zu richten:  

Verbraucherschlichtungsstelle  beim  Bundesverband  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB), 
Postfach 
Internet: 
https://www.voeb.de/de/verband/ombudsmann, Telefax: (0 30) 81 92-2 99 

ombudsmann@voeb-kbs.de, 

10832  Berlin,  E-Mail: 

72, 

02 

11 

Näheres  regelt  die  „Verfahrensordnung  für  die  Schlichtung  von  Beschwerden  im  Bereich  des 
Bundesverbandes  Öffentlicher  Banken  Deutschlands  (VÖB)“,  die  auf  Nachfrage  zur  Verfügung 
gestellt  wird.  Die  Emittentin  nimmt  am  Streitbeilegungsverfahren  vor  dieser  anerkannten 
Verbraucherschlichtungsstelle teil. 

Die  Europäische  Kommission  hat  eine  Online-Streitbeilegungsplattform  errichtet.  Diese  Online-
Streitbeilegungsplattform können Gläubiger als Verbraucher für die außergerichtliche Beilegung von 
Streitigkeiten  aus  online  abgeschlossenen  Kauf-  oder  Dienstleistungsverträgen  nutzen.  Die 
Beschwerde  kann  daher  auch  über  die  OS-Plattform  der  EU  (http://ec.europa.eu/odr)  eingereicht 
werden. Die E-Mail-Adresse der Emittentin lautet: presse@helaba.de.  

§ 11  

(Zusätzliche Bestimmungen) 

Die in § 801 Absatz 1 Satz 1 BGB festgesetzte Vorlegungsfrist wird auf 5 Jahre abgekürzt. 

Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Schuldverschreibungen  in  den  Handel  an  in-  und  ausländischen 
Wertpapierbörsen einzubeziehen bzw. einzuführen und in diesem Zusammenhang alle Maßnahmen 
zu ergreifen, die dafür erforderlich sind. 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

1. 

2. 

 

gegenüber 

berechtigen 

die  Emittentin 

zur  Anfechtung 

Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Emissionsbedingungen 
den 
Schuldverschreibungsgläubigern. Die Anfechtung ist unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von 
einem solchen Anfechtungsgrund gemäß § 7 zu erklären. Nach einer solchen Anfechtung durch die 
Emittentin  kann  der  Schuldverschreibungsgläubiger 
seine  Depotbank  veranlassen,  eine 
ordnungsgemäß  ausgefüllte  Rückzahlungserklärung  bei  der  Zahlstelle  auf  einem  dort  erhältlichen 
Formular  bzw.  unter  Angabe  aller  in  dem  Formular  geforderten  Angaben  und  Erklärungen  (die 
Rückzahlungserklärung)  einzureichen  und  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  gegen 
Übertragung der Schuldverschreibungen auf das Konto der Zahlstelle bei der Hinterlegungsstelle zu 
verlangen.  Die  Emittentin  wird  bis 
spätestens  30  Kalendertage  nach  Eingang  der 
Rückzahlungserklärung  sowie  der  Schuldverschreibungen  bei  der  Zahlstelle,  je  nachdem,  welcher 
Tag  später  ist,  den  Erwerbspreis  der  Zahlstelle  zur  Verfügung  stellen,  die  diesen  auf  das  in  der 
Rückzahlungserklärung  angegebene  Konto  des  Schuldverschreibungsgläubigers  überweisen  wird. 
Mit  der  Zahlung  des  Erwerbspreises  erlöschen  alle  Rechte  aus  den  eingereichten 
Schuldverschreibungen. 

Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung nach Absatz 3 ein Angebot auf Fortführung der 
Schuldverschreibungen  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches  Angebot 
sowie  die  berichtigten  Bestimmungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  zusammen  mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 7  mitgeteilt.  Ein  solches  Angebot  gilt  als  von  dem 
Schuldverschreibungsgläubiger  angenommen,  wenn  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht 
innerhalb  von  4  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots  gemäß  § 7  durch  Einreichung  einer 
ordnungsgemäß ausgefüllten Rückzahlungserklärung über seine Depotbank bei der Zahlstelle sowie 
durch  Übertragung  der  Schuldverschreibungen  auf  das  Konto  der  Zahlstelle  bei  der 
Hinterlegungsstelle  gemäß  Absatz  3  die  Rückzahlung  des  Erwerbspreises  verlangt.  In  diesem  Fall 
treten 
die 
Schuldverschreibungsgläubiger in der Mitteilung darauf hinweisen. 

ein.  Die  Emittentin  wird 

der  Anfechtung 

die  Wirkungen 

nicht 

im  Sinne 

der  Absätze 

jeweiligen 
Als  Erwerbspreis 
Schuldverschreibungsgläubiger 
in 
der 
Rückzahlungserklärung  angegeben  und  nachgewiesen)  bzw.  das  von  der  Berechnungsstelle 
bestimmte gewichtete arithmetische Mittel der an dem der Erklärung der Anfechtung gemäß Absatz 
3  vorhergehenden  TARGET-Tag  gehandelten  Preise  der  Schuldverschreibungen  oder  sofern  an 
diesem Tag kein Handel in den Schuldverschreibungen erfolgte, an dem nächstfrüheren Tag, an dem 
ein solcher Handel erfolgte, je nachdem, welcher dieser Beträge höher ist.  

3  und  4  gilt  der  vom 
(wie 

Erwerbspreis 

gezahlte 

tatsächliche 

Widersprüchliche  oder  lückenhafte  Bestimmungen  in  den  Emissionsbedingungen  kann  die 
Emittentin nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) berichtigen bzw. ergänzen. Dabei sind nur solche 
Berichtigungen oder Ergänzungen zulässig, die unter Berücksichtigung der Interessen der Emittentin 
für  die  Schuldverschreibungsgläubiger  zumutbar  sind  und  insbesondere  die  rechtliche  und 
finanzielle  Situation  der  Schuldverschreibungsgläubiger  nicht  wesentlich  verschlechtern.  Solche 
Berichtigungen  oder  Ergänzungen  werden  den  Schuldverschreibungsgläubigern  gemäß  § 7 
mitgeteilt.  

Waren  dem  Schuldverschreibungsgläubiger  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche 
Unrichtigkeiten in den Emissionsbedingungen beim Erwerb der Schuldverschreibungen bekannt, so 
kann  die  Emittentin  den  Schuldverschreibungsgläubiger  ungeachtet  der  Absätze  3  bis  6  an 
entsprechend berichtigten Emissionsbedingungen festhalten.  

 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

 

