S  Kreissparkasse 
 

Göppingen 

Endgültige Anleihebedingungen 

 
 
 

 

 

1.  Serie:  
2.  ISIN: 
3.  WKN: 
4.  Währung: 
5.  Pfandbriefe: 
6.  Status und Rang:  

Reihe 17 

DE000A255CS8 

A255CS 

Euro 

Inhaber-Hypothekenpfandbriefe 

Die Pfandbriefe werden als nicht nachrangige Pfandbriefe 

ausgegeben. Die Pfandbriefe einer Serie sind untereinander in 

jedem Fall gleichrangig. Die Pfandbriefe sind nach Maßgabe des 

Pfandbriefgesetzes gedeckt und mit allen anderen 

Verbindlichkeiten der Emittentin aus Hypothekenpfandbriefen 

gleichrangig.  

7.  Kündigungsrecht der 

Die Kündigung der Pfandbriefe seitens der Emittentin ist 

Emittentin: 

ausgeschlossen. 

8.  Kündigungsrecht der 

Die Kündigung der Pfandbriefe seitens der Gläubiger ist 

Gläubiger: 

9.  Nennbetrag:  

ausgeschlossen. 

Die Emission der Kreissparkasse Göppingen (die „Emittentin“) im 

Gesamtbetrag von 25 Mio. EUR (in Worten: fünfundzwanzig 

Millionen Euro) ist eingeteilt in 250 auf den Inhaber lautende 

Hypothekenpfandbriefe mit einem Nennbetrag von je 100.000 

EUR. 

10. Bankgeschäftstag:  

„Bankgeschäftstag“ ist jeder Tag, an dem Zahlungen in Euro über 

das Trans European Automated Real Time Gross Settlement 

Express Transfer System („TARGET“) abgewickelt werden können.  

11. Verzinsung:  

Die Pfandbriefe werden bezogen auf ihren Nennbetrag von 

Beginn des 12. März 2020 bis zum Ablauf des 11. März 2030 mit 

0,01 % p.a. (actual/actual) nach ICMA-Rule 251 verzinst.  

Die erste Zinszahlung erfolgt am 12. März 2021, die weiteren 

Zinszahlungen erfolgen jeweils am 12. März eines Jahres, 

letztmalig am 12. März 2030 (jeweils der „Zinstermin“). 

Ist der jeweilige Zinstermin kein Bankgeschäftstag, ist der 

Zinszahlungstag der unmittelbar folgende Bankgeschäftstag. 

12. Emissionstermin: 
13. Fälligkeitstermin:  

12. März 2020 

12. März 2030 

 

Seite 1 von 4 

S  Kreissparkasse 
 

Göppingen 

14. Emissionskurs:  
15. Verbriefung:  

 
 
 

100,26 % 

Die Pfandbriefe samt Zinsansprüche sind in einer 

Sammelurkunde (die „Sammelurkunde“) verbrieft, die am Tag der 

Begebung bei der Clearstream Banking AG, Neue Börsenstraße 1, 

60478 Frankfurt am Main (die „Clearstream Banking AG“), 

hinterlegt wird. Die Sammelurkunde trägt die Unterschrift von 

zwei Vertretungsberechtigten der Emittentin sowie des 

bestellten Treuhänders. 

Den Gläubigern der Pfandbriefe stehen Miteigentumsanteile an 

dieser Sammelurkunde zu, die gemäß den Regelungen und 

Bestimmungen der Clearstream Banking AG übertragen werden 

können. Effektive Urkunden werden nicht ausgegeben.  

16. Fälligkeit, Art und 

Die Pfandbriefe werden zu 100% des Nennbetrages am  

Weise der 

12. März 2030 (der „Fälligkeitstag“) zurückbezahlt. Sollte der 

Rückzahlung:  

Fälligkeitstag kein Bankgeschäftstag sein, so gilt als 

Fälligkeitstag der nächstfolgende Bankgeschäftstag. Ein 

Anspruch auf Zinsen oder Entschädigung wegen eines solchen 

Zahlungsaufschubs besteht nicht. 

Die in § 801 des Bürgerlichen Gesetzbuches festgesetzte 

Vorlegungsfrist wird auf 2 Jahre verkürzt. Die zu zahlenden 

Beträge werden von der Emittentin an die Clearstream Banking 

AG zwecks Gutschrift auf die Konten des jeweiligen 

depotführenden Kreditinstituts zur Weiterleitung an die 

Gläubiger überwiesen.  

Zahlungen der Emittentin an die Clearstream Banking AG 

befreien sie in Höhe der geleisteten Zahlungen von ihren 

Verbindlichkeiten aus den Pfandbriefen. 

17. Anwendbares Recht, 

Form und Inhalt der Pfandbriefe sowie die Rechte und Pflichten 

Erfüllungsort und 

der Gläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder 

Gerichtsstand:  

Hinsicht nach deutschem Recht. Erfüllungsort ist Frankfurt am 

Main. Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten aus oder im 

Zusammenhang mit den Pfandbriefen ist Göppingen. 

 

 

 

Seite 2 von 4 

S  Kreissparkasse 
 

Göppingen 

 
 
 

 
 

 

18. Zahlungen, Zahlstelle:  

Sämtliche gemäß den Anleihebedingungen zahlbaren Beträge 

sind von der Emittentin an die Clearstream Banking AG zwecks 

Gutschrift auf die Konten des jeweiligen depotführenden 

Kreditinstituts zur Weiterleitung an die Gläubiger überwiesen.  

Zahlungen der Emittentin an die Clearstream Banking AG 

befreien die Emittentin in Höhe der geleisteten Zahlungen von 

ihren Verbindlichkeiten aus den Pfandbriefen. 

Sollte der Fälligkeitstag kein Bankgeschäftstag sein, so gilt als 

Fälligkeitstag der nächstfolgende Bankgeschäftstag. Ein 

Anspruch auf Zinsen oder Entschädigung wegen eines solchen 

Zahlungsaufschubs besteht nicht. 

„Bankgeschäftstag“ ist jeder Tag, an dem Zahlungen in Euro über 

TARGET abgewickelt werden können.  

Die Zahlstelle für die Pfandbriefe ist die Kreissparkasse 

Göppingen, Marktstraße 2, 73033 Göppingen.  

19. Ermächtigung:  

Auf Grund des Beschlusses vom 25. Februar 2020 begibt die 

Kreissparkasse Göppingen mit Sitz in Göppingen diese 

Schuldverschreibung.  

20. Begebung weiterer 

Die Emittentin behält sich das Recht vor, ohne Zustimmung der 

Pfandbriefe, Rückkauf 

Pfandbriefgläubiger weitere Pfandbriefe mit gleicher 

von Pfandbriefen:  

Ausstattung wie die vorliegenden Pfandbriefe zu begeben, so 

dass sie mit diesen eine Einheit bilden. Der Begriff „Pfandbriefe“ 

umfasst im Falle einer solchen weiteren Begebung auch solche 

zusätzlich begebenen Pfandbriefe. 

 

Die Emittentin ist berechtigt, jederzeit Pfandbriefe zu erwerben 

oder/und wieder zu verkaufen. 

 

 

Seite 3 von 4 

S  Kreissparkasse 
 

Göppingen 

 
 
 

21. salvatorische Klausel:  

Sollte eine Bestimmung dieser Anleihebedingungen ganz oder 

teilweise unwirksam oder nichtig oder undurchführbar sein, so 

bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. 

Unwirksame Bestimmungen werden in Übereinstimmung mit 

Sinn und Zweck dieser Anleihebedingungen ersetzt. 

 

Das gleiche gilt, wenn sich eine ergänzungsbedürftige Lücke 

ergibt. Anstelle der unwirksamen und/oder nichtigen und/oder 

undurchführbaren Bestimmungen oder zur Auffüllung einer 

Lücke soll eine angemessene Regelung gelten, die in 

Übereinstimmung mit Sinn und Zweck dieser 

Anleihebedingungen und den wirtschaftlichen Interessen der 

Beteiligten gewählt worden wäre, wäre dieser Punkt beachtet 

worden. Die Emittentin ist berechtigt, die Anleihebedingungen 

für einen sachkundigen Leser offensichtliche Schreib- und/oder 

Rechenfehler oder ähnliche offenbare Unrichtigkeiten ohne 

Zustimmung der Gläubiger zu berichtigen bzw. zu ergänzen. 

 
 

 

 

Unterzeichner für die Kreissparkasse Göppingen: 

 

Göppingen, den 03. März 2020: 

 

 

 

 

____________________ 

Vorstandsmitglied 

 

gez. Dr. Hariolf Teufel  

 

 

 

_________________ 

Vorstandsmitglied 

gez. Klaus Meissner 

 

 

 

 

_______________ 

Treuhänder  

gez. Thomas Feß 

 

 

Seite 4 von 4 

