 

Datum der Endgültigen Bedingungen und der Börseneinführung: 09.04.2020 
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN 
Landesbank Baden-Württemberg 

(LEI: B81CK4ESI35472RHJ606) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

200.000.000,00 EUR 

LBBW 

variabel (Euribor®-Satz) verzinsliche Hypothekenpfandbriefe 

(die "Pfandbriefe") 

 

ISIN-Code: DE000LB2CR21 

emittiert unter dem 

 

Angebotsprogramm zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen 

 

Die Gültigkeit des Basisprospekts der Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") vom 
28. Mai 2019 zur Emission von Schuldverschreibungen und Pfandbriefen (der "Basisprospekt") 
(einschließlich  etwaiger  Nachträge)  endet  gemäß  §  9  WpPG  am  28.  Mai  2020.  Nach  diesem 
Zeitpunkt wird das öffentliche Angebot auf Basis eines oder mehrerer Nachfolgebasisprospekte 
(jeweils der "Nachfolgebasisprospekt") und während der Dauer der Gültigkeit des betreffenden 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt,  sofern  der  betreffende  Nachfolgebasisprospekt  eine 
Fortsetzung  des  öffentlichen  Angebots  der  Produkte  vorsieht.  In  diesem  Fall  sind  diese 
Endgültigen  Bedingungen  mit  dem  jeweils  aktuellsten  Nachfolgebasisprospekt  zu  lesen.  Der 
Nachfolgebasisprospekt  wird  in  elektronischer  Form  auf  der  Internetseite  https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte veröffentlicht.  

1 von 32 

 

Einleitung 
 
Diese endgültigen Bedingungen (die "Endgültigen Bedingungen") wurden für die Zwecke des 
Artikels 5 Absatz 4 der "Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
4. November 2003 betreffend den Prospekt, der beim öffentlichen  Angebot von Wertpapieren 
oder bei deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung der Richtlinie 
2001/34/EG"  (in  der  aktuellen  Fassung)  (die  "Prospektrichtlinie")  abgefasst  und  sind  in 
Verbindung  mit  dem  Basisprospekt  und  den  gegebenenfalls  dazugehörigen  Nachträgen  zu 
lesen.  
Der  Basisprospekt  und  gegebenenfalls  dessen  Nachträge  werden  gemäß  § 14 
Wertpapierprospektgesetz 
https://www.lbbw-
markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/basisprospekte  und  diese  Endgültigen 
Bedingungen  werden  gemäß  §  14  Wertpapierprospektgesetz  auf  der 
Internetseite 
https://www.lbbw-markets.de/portal/privatkunden/themen/rechtliches/endgueltigebedingungen 
unter der Eingabe der ISIN im "Suchen"-Feld veröffentlicht.  
Der Basisprospekt sowie gegebenenfalls dazugehörige Nachträge sind im Zusammenhang mit 
diesen Endgültigen Bedingungen zu lesen, um sämtliche Angaben betreffend die Pfandbriefe zu 
erhalten.  
Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt. 
Die Endgültigen Bedingungen haben die folgenden Bestandteile: 
I. Informationen zur Emission 
II. Allgemeine Emissionsbedingungen 
III. Besondere Emissionsbedingungen 
Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 

Internetseite 

 
 
 
 

 

auf 

der 

2 von 32 

 

I. 

Informationen zur Emission 

Emissionstag 

1. 
"Emissionstag" bezeichnet den 03.04.2020. 

Der Emissionskurs pro Pfandbrief zu Beginn des Emissionstags beträgt 100,3726 % des Festgelegten 
Nennbetrags (wie in den Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 

Zulassung zum Handel und Handelsregeln und Market Making 

2. 
Die Emittentin wird beantragen, dass die Pfandbriefe an der folgenden Börse in den regulierten Markt 
einbezogen werden:  

- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 

Gesamtbetrag der zum Handel zuzulassenden Pfandbriefe beträgt: EUR 200.000.000,00. 

Die geschätzten Gesamtkosten für die Zulassung zum Handel betragen: EUR 1.000,00. 

Die  Emittentin  wird  für  das  Produkt  unter  den  normalen  Marktbedingungen  ab  dem  09.04.2020 
fortlaufend indikative An- und Verkaufskurse stellen (Market Making), ohne hierzu rechtlich verpflichtet 
zu sein. In außergewöhnlichen Marktsituationen oder bei technischen Störungen kann ein Kauf oder 
Verkauf vorübergehend nicht möglich sein. 

4.  Rendite 
Nicht Anwendbar. 

5. 

Informationen zum Referenzzinssatz 

Euribor® (Euro Interbank Offered Rate) ist der maßgebliche Zinssatz des Euro-Geldmarktes. Er wird für 
Laufzeiten zwischen einer Woche und 12 Monaten angegeben und an jedem Tag, an dem das Trans-
European Automated Real-Time Gross Settlement Express Transfer System (TARGET2) geöffnet ist, 
um 11.00 Uhr MEZ veröffentlicht. 

3-Monats-Euribor®  ist  der  Zinssatz,  zu  dem Termingelder  in  Euro  im  Interbankengeschäft  mit  einer 
Laufzeit von 3 Monaten angeboten werden.  

Der 3-Monats-Euribor® wird auf der Reuters-Bildschirmseite "EURIBOR01" oder einer Nachfolgeseite 
veröffentlicht.  Informationen  zur  Wertentwicklung  des  3-Monats-Euribor®  sind  unter  www.emmi-
benchmarks.eu abrufbar.  

Der Referenzzinssatz wird von einem Administrator bereitgestellt, der in das Register nach Artikel 36 
der Verordnung (EU) 2016/1011 über Indizes, die bei  Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als 
Referenzwert  oder  zur  Messung  der  Wertentwicklung  eines  Investmentfonds  verwendet  werden 
(Referenzwert-Verordnung) eingetragen ist. 

Informationen nach Emission 

6. 
Die Emittentin wird Informationen nach der Emission außer im Falle von Bekanntmachungen gemäß 
§ 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen nicht liefern. 

7. 

Interessen  und 
Personen, die an der Emission/dem Angebot beteiligt sind 

Interessenkonflikte  von  natürlichen  oder 

juristischen 

3 von 32 

 

Soweit es der Emittentin bekannt ist, hat keine Person, die an dem Angebot der Pfandbriefe beteiligt ist, 
Interessen oder Interessenkonflikte, die Einfluss auf die Pfandbriefe haben. 

8.  Beschreibung der Funktionsweise der Pfandbriefe 
Eine  Beschreibung  der  Funktionsweise  der  Pfandbriefe 
im  Kapitel  "Funktionsweise  der 
Schuldverschreibungen und Hypotheken- bzw. Öffentlichen Pfandbriefe" des Basisprospekts unter den 
Überschriften "F. Funktionsweise für Pfandbriefe mit variabler Verzinsung (Euribor®-Satz oder Libor®-
Satz)" und "I. Variabel verzinsliche Pfandbriefe" zu finden. 

ist 

4 von 32 

 

II. 

Allgemeine Emissionsbedingungen 

Form, Nennbetrag und Definitionen 

§ 1 

(a)  Die  Landesbank  Baden-Württemberg,  Stuttgart  (die  "Emittentin"),  emittiert  auf  den  Inhaber 
lautende Hypothekenpfandbriefe (die "Pfandbriefe") in Euro (die "Festgelegte Währung") im 
Gesamtnennbetrag  von bis  zu EUR 200.000.000,00,  eingeteilt in  bis  zu 2.000  Pfandbriefe  im 
Nennbetrag von je EUR 100.000,00 (der "Festgelegte Nennbetrag"). 

(b)  Die Pfandbriefe sind in einer Inhaber-Dauer-Globalurkunde (die "Dauer-Globalurkunde") ohne 
Zinsscheine  verbrieft,  die  bei  Clearstream  Banking  AG,  Frankfurt 
(oder  deren 
Rechtsnachfolgerin) (das "Clearing System"), hinterlegt ist. Die Dauer-Globalurkunde trägt die 
eigenhändigen oder faksimilierten Unterschriften von zwei Vertretungsberechtigten der Emittentin 
und des staatlich bestellten Treuhänders. Ein Recht der Pfandbriefgläubiger auf Ausgabe und 
Lieferung von Einzelurkunden oder Zinsscheinen besteht nicht.  

(c)  Die  Dauer-Globalurkunde  wird  solange  von  einem  Clearing  System  oder  im  Auftrag  eines 
Clearing Systems verwahrt, bis sämtliche Verpflichtungen der Emittentin aus den Pfandbriefen 
erfüllt sind. 

(d)  Bestimmte Definitionen 

In  den  Bedingungen  haben  die  nachstehend  definierten  Begriffe  die  folgenden  Bedeutungen, 
soweit sich aus dem jeweiligen Kontext nichts anderes ergibt: 
"Bedingungen"  bezeichnet  die  Bestimmungen  der  auf  die  Pfandbriefe  anwendbaren 
Allgemeinen Emissionsbedingungen sowie Besonderen Emissionsbedingungen. 
"Berechnungsstelle"  hat  die  in  § 7  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  bezeichnete 
Bedeutung. 
"Pfandbriefgläubiger" bezeichnet jeden Inhaber eines Miteigentumsanteils oder anderen Rechts 
an der Dauer-Globalurkunde, das jeweils in Übereinstimmung mit den Geschäftsbedingungen 
des relevanten Clearing Systems sowie des anwendbaren Rechts übertragbar ist.  
"Zahlstelle" hat die in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen bezeichnete Bedeutung. 

§ 2 

Status 

Die Pfandbriefe begründen direkte, unbedingte und nicht-nachrangige Verbindlichkeiten der Emittentin, 
die  untereinander 
im  gleichen  Rang  stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des 
Pfandbriefgesetzes  gedeckt  und  sind  mit  allen  anderen  Verbindlichkeiten  der  Emittentin  aus 
Hypothekenpfandbriefen gleichrangig. 

§ 3 

Besteuerung 

Sämtliche in Bezug auf die Pfandbriefe gemäß den Bedingungen fälligen Beträge werden seitens der 
Emittentin ohne Einbehalt oder Abzug von Steuern oder sonstiger Abgaben jedweder Art geleistet, die 
in der Bundesrepublik Deutschland auferlegt werden, es sei denn, ein solcher Einbehalt oder Abzug 
seitens der Emittentin ist gesetzlich vorgeschrieben. Nimmt die Emittentin den Einbehalt oder Abzug 

5 von 32 

 

aufgrund  gesetzlicher  Vorschriften  vor,  ist  sie  nicht  zur  Zahlung  von  zusätzlichen  Beträgen  auf  die 
Pfandbriefe verpflichtet. 

§ 4 

Vorlegung, Verjährung 

(a) 

(b) 

(a) 

(b) 

Die  Vorlegungsfrist  gemäß  § 801  Absatz 1  Satz 1 BGB  für  fällige  Pfandbriefe  wird  auf  zehn 
Jahre verkürzt.  

Die  Verjährungsfrist  für  innerhalb  der  Vorlegungsfrist  zur  Zahlung  vorgelegte  Pfandbriefe 
beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden Vorlegungsfrist an. 

Kündigung durch die Emittentin 

§ 5 

Die  Emittentin  ist,  außer  im  nachfolgenden  Fall  unter  Absatz  (b),  nicht  zu  einer  Kündigung 
berechtigt. 

Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  und  dem  Vorliegen  eines 
Kündigungsgrundes nach § 4(b) der Besonderen Emissionsbedingungen kann die Emittentin 
die Pfandbriefe insgesamt, jedoch nicht nur teilweise, bis höchstens 60 Geschäftstage (wie in 
§ 1  der  Besonderen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses  durch  Bekanntmachung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissions-
bedingungen  außerordentlich  kündigen.  In  diesem  Fall  werden  die  Pfandbriefe  zu  dem 
Festgelegten  Nennbetrag  zuzüglich  bis  zu  dem  Tag  der  Rückzahlung  (ausschließlich) 
aufgelaufener  und  nach  §  2  der  Besonderen  Emissionsbedingungen  berechneter  Zinsen 
zurückgezahlt.  Die  Rückzahlung  erfolgt  bis  zu  dem  fünften  Geschäftstag  nach  der 
Bekanntmachung. 

Kündigung durch die Pfandbriefgläubiger 

§ 6 

Die Pfandbriefe sind für die Pfandbriefgläubiger unkündbar. 

§ 7 

Verwaltungsstellen 

(a)  Die  Zahlstelle  und  die  Berechnungsstelle  sind  nachstehend  mit  der  benannten  anfänglichen 

Geschäftsstelle aufgeführt: 

Zahlstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

Berechnungsstelle: 
Landesbank Baden-Württemberg, Am Hauptbahnhof 2, 70173 Stuttgart 

(b)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  die  Zahlstelle  durch  eine  andere  Zahlstelle  zu  ersetzen  oder 

zusätzliche Zahlstellen zu bestellen. Sie wird sicherstellen, dass jederzeit 

(i) 

ein  Kreditinstitut  oder  Finanzinstitut  (i.S.v.  Artikel  4  der  EU-Richtlinie  2006/48/EG  vom 
14. Juni  2006 über die  Aufnahme und  Ausübung der Tätigkeit der  Kreditinstitute in der 

6 von 32 

 

jeweils gültigen Fassung) mit einer Haupt- oder Zweigniederlassung in der Bundesrepublik 
Deutschland und 

(ii) 

so lange die Pfandbriefe an einer Börse notiert werden, eine Zahlstelle mit einer benannten 
Geschäftsstelle an dem von der betreffenden Börse vorgeschriebenen Land bzw. Ort 

bestimmt ist. 

Die  Zahlstelle  ist  berechtigt,  jederzeit  anstelle  ihrer  benannten  Geschäftsstelle  eine  andere 
Geschäftsstelle in derselben Stadt zu bestimmen. Mitteilungen hinsichtlich aller Veränderungen 
in Bezug auf die Zahlstelle erfolgen unverzüglich durch die Emittentin gemäß § 8 der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen. 

Der Begriff "Zahlstelle" bezeichnet im Falle einer solchen Ersetzung oder zusätzlichen Bestellung 
diese neue Zahlstelle. 

(c)  Die  Zahlstelle  handelt  ausschließlich  als  Beauftragte  der  Emittentin  und  übernimmt  keinerlei 
Verpflichtungen  gegenüber  den  Pfandbriefgläubigern;  es  wird  kein  Auftrags-  oder 
Treuhandverhältnis zwischen ihr und den Pfandbriefgläubigern begründet. Die Zahlstelle ist von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 

(d)  Die vorstehenden Absätze (b) und (c) dieses § 7 gelten entsprechend für die Berechnungsstelle. 

§ 8 

Bekanntmachungen 

Alle  die  Pfandbriefe  betreffenden  Bekanntmachungen  werden  auf  der  Internetseite  www.lbbw-
markets.de  (oder  auf  einer  diese  ersetzende  Seite,  welche  die  Emittentin  mit  einem  Vorlauf  von 
mindestens 6 Wochen nach Maßgabe dieses § 8 bekannt macht) veröffentlicht. Sie werden mit dieser 
Veröffentlichung  wirksam,  sofern  nicht  in  der  Bekanntmachung  ein  späterer  Wirksamkeitszeitpunkt 
bestimmt  ist.  Wenn  zwingende  Bestimmungen  des  geltenden  Rechts  oder  Börsenbestimmungen 
Veröffentlichungen  an  anderer  Stelle  vorsehen,  erfolgen  diese  zusätzlich  an  der 
jeweils 
vorgeschriebenen Stelle. 

Emission weiterer Pfandbriefe, Rückkauf 

§ 9 

(a)  Die Emittentin ist berechtigt, ohne Zustimmung der Pfandbriefgläubiger weitere Pfandbriefe mit 
gleicher Ausstattung wie die Pfandbriefe zu emittieren, so dass sie mit diesen eine Einheit bilden. 
Der Begriff "Pfandbriefe" umfasst im Falle einer solchen weiteren Emission auch solche zusätzlich 
emittierten Pfandbriefe.  

(b)  Die Emittentin kann jederzeit Pfandbriefe auf dem freien Markt oder anderweitig sowie zu jedem 
beliebigen Preis erwerben. Derartig erworbene Pfandbriefe können getilgt, gehalten oder wieder 
veräußert werden. 

Anwendbares Recht, Gerichtsstand und Erfüllungsort 

§ 10 

(a)  Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Pfandbriefe  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und  Pflichten 
bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

7 von 32 

 

(b)  Gerichtsstand und Erfüllungsort 

Nicht-ausschließlicher  Gerichtsstand  für  alle  sich  aus  den  in  den  Bedingungen  geregelten 
Rechtsverhältnissen  ergebenden  Rechtsstreitigkeiten  mit  der  Emittentin  ist  nach  Wahl  des 
Klägers Stuttgart. Erfüllungsort ist Stuttgart. 

Die  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  sind  ausschließlich  zuständig 
Kraftloserklärung abhanden gekommener oder vernichteter Pfandbriefe. 

für  die 

§ 11 

Berichtigungen 

(a)  Offensichtliche  Schreib-  oder  Rechenfehler  oder  ähnliche  offenbare  Unrichtigkeiten  in  den 
Bedingungen berechtigen die Emittentin zur Anfechtung gegenüber den Pfandbriefgläubigern. 
Die  Anfechtung 
ist  unverzüglich  nach  Erlangung  der  Kenntnis  von  einem  solchen 
Anfechtungsgrund gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen zu erklären. Nach einer 
solchen Anfechtung durch die Emittentin kann jeder Pfandbriefgläubiger nach Einreichung einer 
Rückzahlungserklärung bei der Emittentin die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangen. 
"Erwerbspreis"  bezeichnet den von dem jeweiligen  Pfandbriefgläubiger tatsächlich gezahlten 
Preis. 
"Rückzahlungserklärung"  bezeichnet  eine  von  dem  Pfandbriefgläubiger 
abgegebene Erklärung, die die nachstehend genannten Angaben enthält: 

in  Textform 

(b) 

(c) 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

den Namen des Pfandbriefgläubigers, 

die  Bezeichnung  (mit  ISIN)  und  die  Anzahl  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, 

eine Bestätigung der Depotbank des Pfandbriefgläubigers, dass der Pfandbriefgläubiger 
zum  Zeitpunkt  der  Einreichung  der  Rückzahlungserklärung  Inhaber  der  betreffenden 
Pfandbriefe ist, 

eine  Anweisung  an  die  in  der  vorgenannten  Bestätigung  genannte  Depotbank,  die 
Pfandbriefe, auf die sich die Rückzahlungserklärung bezieht, aus dem Wertpapierkonto 
des  Pfandbriefgläubigers  zu  entnehmen  und  an  die  Emittentin  Zug  um  Zug  gegen 
Überweisung des Erwerbspreises zu übertragen und 

(v) 

den  von  dem  Pfandbriefgläubiger  tatsächlich  gezahlten  Preis  sowie  einen  Nachweis 
hierüber. 

(d)  Die Emittentin wird bis zu dem zehnten Geschäftstag nach Eingang der Rückzahlungserklärung 
die Überweisung des Erwerbspreises an die in der Bestätigung gemäß Absatz (c)(iii) dieses § 11 
genannte  Depotbank  Zug  um  Zug  gegen  Übertragung  der  Pfandbriefe,  auf  die  sich  die 
Rückzahlungserklärung bezieht, zur Weiterleitung an den Pfandbriefgläubiger veranlassen. Mit 
der Zahlung des Erwerbspreises erlöschen alle Rechte aus den übertragenen Pfandbriefen.  

(e)  Die Emittentin kann mit der Anfechtungserklärung gemäß Absatz (a) dieses § 11 ein Angebot auf 
Fortführung  der  Pfandbriefe  zu  berichtigten  Emissionsbedingungen  verbinden.  Ein  solches 
Angebot sowie die berichtigten Bestimmungen werden den Pfandbriefgläubigern zusammen mit 
der  Anfechtungserklärung  gemäß  § 8  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  mitgeteilt.  Ein 
solches  Angebot  gilt  als  von  dem  Pfandbriefgläubiger  angenommen,  wenn  der 
Pfandbriefgläubiger  nicht  innerhalb  von  sechs  Wochen  nach  Wirksamwerden  des  Angebots 
gemäß 
einer 
Rückzahlungserklärung die Rückzahlung des Erwerbspreises verlangt. In diesem Fall treten die 

der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen 

durch  Einreichung 

§ 8 

8 von 32 

 

Wirkungen der Anfechtung nicht ein. Die Emittentin wird die Pfandbriefgläubiger in der Mitteilung 
hierauf hinweisen.  

(f)  Widersprüchliche oder lückenhafte Bestimmungen in den Bedingungen kann die Emittentin nach 
billigem  Ermessen  berichtigen  bzw.  ergänzen.  Dabei  sind  nur  solche  Berichtigungen  oder 
Ergänzungen  zulässig,  die  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Emittentin  für  die 
Pfandbriefgläubiger zumutbar sind und insbesondere die rechtliche und finanzielle Situation der 
Pfandbriefgläubiger nicht wesentlich verschlechtern. Solche Berichtigungen oder Ergänzungen 
werden den Pfandbriefgläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  

(g)  Waren dem Pfandbriefgläubiger Schreib- oder Rechenfehler oder ähnliche Unrichtigkeiten in den 
Bedingungen  beim  Erwerb  der  Pfandbriefe  bekannt,  so  gelten  die  entsprechend  berichtigten 
Bedingungen zwischen der Emittentin und diesem Pfandbriefgläubiger ungeachtet der Absätze 
(a) bis (f). 

Die Bedingungen sind in deutscher Sprache abgefasst. 

§ 12 

Sprache 

9 von 32 

 

III.  Besondere Emissionsbedingungen 

§ 1 

Definitionen 

"Bildschirmseite" bezeichnet die Reuters-Seite EURIBOR01 oder eine diese ersetzende Seite. 
"Euro-Raum" bezeichnet das Gebiet derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die den Euro 
als eine einheitliche Währung eingeführt haben. 
"Geschäftstag"  bezeichnet  einen  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  der  ein  TARGET-
Geschäftstag ist. 
"Geschäftstag-Konvention": Fällt ein Zinszahlungstag bzw. der Rückzahlungstermin auf einen Tag, 
der  kein  Geschäftstag  ist,  so  wird  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  auf  den 
nächstfolgenden  Geschäftstag  verschoben,  es  sei  denn,  jener  würde  dadurch  in  den  nächsten 
Kalendermonat  fallen;  in  diesem  Fall  ist  der  Zinszahlungstag  bzw.  der  Rückzahlungstermin  der 
unmittelbar  vorhergehende  Geschäftstag  (diese  Methode  wird  auch  als  "Modifizierte  Folgender 
Geschäftstag-Konvention  (adjusted)"  bezeichnet).  Wird  ein  Zinszahlungstag  aufgrund  vorstehender 
Regelung verschoben, dann ändert sich dadurch die Länge der betreffende(n) Zinsperiode(n) und damit 
der/die für die betreffende(n) Zinsperiode(n) zu zahlende(n) Zinsbetrag/Zinsbeträge. 
"Mindestzinssatz" bezeichnet den Mindestzinssatz, der in der Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der 
Spalte "Mindestzinssatz" angegeben ist. 
"Referenzbanken" bezeichnet vier von der Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissions-
bedingungen definiert) nach billigem Ermessen ausgewählte Großbanken im Euro-Raum. Die Auswahl 
erfolgt  zu  dem  Zeitpunkt,  zu  dem  Anfragen  bei  Referenzbanken 
für  die  Ermittlung  des 
Referenzzinssatzes  nach  der  Definition  "Referenzzinssatz"  notwendig  werden,  und  wird  den 
Pfandbriefgläubigern (wie in § 1(d) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) gemäß § 8 der 
Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt. 
"Referenzzinssatz" bezeichnet in Bezug auf einen Zinsfestlegungstag den drei Monats-Euribor® (Satz 
für Einlagen in Euro für den Zeitraum von drei Monaten, der um 11:00 Uhr (Ortszeit Brüssel) auf der 
Bildschirmseite an diesem Zinsfestlegungstag angezeigt wird. Falls dieser Satz auf der Bildschirmseite 
nicht  angezeigt  wird  und  kein  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis  zu  diesem  Zeitpunkt  vorliegt, 
berechnet  die  Berechnungsstelle  den  Referenzzinssatz  nach  Maßgabe  der  Referenzzinssatz-
Ersatzfeststellung. 
"Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung" bezeichnet das arithmetische Mittel der Zinssätze, welche die 
Referenzbanken  mit  Hauptsitz  im  Euro-Raum  um  etwa  11:00  Uhr  (Ortszeit  Brüssel)  an  diesem 
Zinsfestlegungstag  Banken  im  Euro-Raum,  die  zu  diesem  Zeitpunkt  die  beste  Bonität  haben,  für 
Einlagen  in  Euro  für  den  Zeitraum  von  drei  Monaten  beginnend  mit  dem  Zinsfestlegungstag 
(einschließlich)  anbieten.  Falls  weniger  als  zwei  Quotierungen  zur  Verfügung  stehen,  ermittelt  die 
Berechnungsstelle den Zinssatz für Einlagen in Euro für den Zeitraum von drei Monaten beginnend mit 
dem  Zinsfestlegungstag 
(einschließlich)  als  Referenzzinssatz  nach  billigem  Ermessen.  Ein 
entsprechend  der  Referenzzinssatz-Ersatzfeststellung  ermittelter  Referenzzinssatz  wird  den 
Anleihegläubigern gemäß § 8 der Allgemeinen Emissionsbedingungen mitgeteilt.  
"Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis"  bezeichnet  in  Bezug auf einen  Zinsfestlegungstag und die 
nachfolgenden Zinsperioden jedes der folgenden Ereignisse: 

(i) 

die  Verwendung  des  Referenzzinssatzes  ist  für  die  Emittentin  oder  die  Berechnungsstelle 
unzulässig, 

10 von 32 

 

(ii) 

(iii) 

der  Administrator  des  Referenzzinssatzes  stellt  dessen  Berechnung  und  Veröffentlichung 
dauerhaft ein, oder 

der Administrator ist zahlungsunfähig oder insolvent oder ein Insolvenzverfahren wird durch den 
Administrator oder dessen Aufsichtsbehörde eingeleitet. 

"Rückzahlungstermin" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention den 30.06.2026. 
"TARGET2" bezeichnet das Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer 
System;  dieses  Zahlungssystem  verwendet  eine  einzige  gemeinsame  Plattform  und  wurde  am 
19. November 2007 eingeführt. 
"TARGET-Geschäftstag" bezeichnet jeden Tag, an dem TARGET2 für die Abwicklung von Zahlungen 
in Euro geöffnet ist. 
"Verzinsungsbeginn" bezeichnet den 09.04.2020. 
"Zinsbetrag"  bezeichnet  das Produkt aus  Zinssatz,  Zinstagequotient  und  Festgelegtem Nennbetrag 
(wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). 
"Zinsfestlegungstag" bezeichnet den zweiten Geschäftstag vor Beginn der jeweiligen Zinsperiode. 
"Zinsperiode" bezeichnet den Zeitraum ab dem Verzinsungsbeginn (einschließlich) bis zu dem ersten 
Zinszahlungstag (ausschließlich) und danach von jedem Zinszahlungstag (einschließlich) bis zu dem 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 
"Zinssatz" jeweils den Zinssatz, der in der nachfolgenden Tabelle in der Spalte "Zinssatz" angegeben 
ist,  mindestens  jedoch  den  Mindestzinssatz,  der  in  der  nachfolgenden  Tabelle  in  der  Spalte 
"Mindestzinssatz" angegeben ist. 

Zinszahlungstag 

Zinssatz 

Mindestzinssatz 

jeweils der 30.03., 30.06., 

30.09. und 30.12., 
beginnend mit dem 

30.06.2020 und endend 

mit dem 30.06.2026 

Referenzzinssatz zuzüglich 

0,40 % p.a. 

0,00 % p.a. 

Der  Zinssatz  wird  auf  die  dritte  Dezimalstelle  kaufmännisch  gerundet.  Die  Berechnungsstelle  wird 
veranlassen,  dass  der  Zinssatz  den  Anleihegläubigern  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt wird. 
"Zinstagequotient" bezeichnet die tatsächliche Anzahl von Tagen in der Zinsperiode dividiert durch 
360 (diese Methode wird auch als "Actual/360", "Act/360" oder "A/360" bezeichnet). 
 
"Zinszahlungstag" bezeichnet vorbehaltlich der Geschäftstag-Konvention jeweils den Tag, der in der 
Definition "Zinssatz" in der Tabelle in der Spalte "Zinszahlungstag" angegeben ist. 

§ 2 

Zinsen 

(a) 

Vorbehaltlich  einer  Kündigung  gemäß  den  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  werden  die 
Pfandbriefe (wie in § 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bezogen auf ihren 
Festgelegten  Nennbetrag  (wie  in  § 1(a)  der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert) 
während jeder Zinsperiode in Höhe des Zinssatzes verzinst. Der Zinsbetrag ist nachträglich an 
jedem Zinszahlungstag fällig und die Zahlung des ersten Zinsbetrags erfolgt am 30.06.2020. 

11 von 32 

 

(b)  Der Zinslauf der Pfandbriefe endet an dem Ende des Tags, der dem Tag vorausgeht, an dem die 
Pfandbriefe zur Rückzahlung fällig werden. Weitergehende Ansprüche der Pfandbriefgläubiger 
(wie in § 1(d) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) bleiben unberührt. 

(c)  Die Berechnungsstelle (wie in § 7 der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert) wird zu oder 
baldmöglichst  nach  jedem  Zeitpunkt,  an  dem  der  Zinssatz  zu  bestimmen  ist,  den  auf  die 
Pfandbriefe fälligen Zinsbetrag in Bezug auf den Festgelegten Nennbetrag für die entsprechende 
Zinsperiode berechnen. 

§ 3 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

Vorbehaltlich einer Kündigung gemäß den Allgemeinen Emissionsbedingungen werden die Pfandbriefe 
an dem Rückzahlungstermin zu ihrem Festgelegten Nennbetrag zurückgezahlt. 

Anpassungen aufgrund eines Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses 

§ 4 

(a) 

Bei  Eintritt  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  ist  die  Emittentin  berechtigt,  den 
Referenzzinssatz nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen anzupassen: 

(i) 

 

(ii) 

 

(iii) 

Der  Referenzzinssatz  wird  durch  denjenigen  Referenzsatz  ersetzt,  der  von  dem 
Administrator  des  Referenzzinssatzes,  der  zuständigen  Zentralbank  oder  einer 
Aufsichtsbehörde  als  Nachfolgesatz  für  die  Laufzeit  des  Referenzzinssatzes  bekannt 
gegeben wird und in Übereinstimmung mit dem anwendbaren Recht verwendet werden 
kann; 

oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) nicht festgestellt werden kann: 

der Referenzzinssatz wird durch einen alternativen Referenzsatz ersetzt, der zu diesem 
Zeitpunkt  oder  zukünftig  üblicherweise  und  in  Übereinstimmung  mit  dem  anwendbaren 
Recht als Referenzzins für variabel verzinsliche Anleihen in der Festgelegten Währung und 
für die Laufzeit des Referenzzinssatzes verwendet wird, 

oder, falls ein Nachfolgesatz gemäß Absatz (i) und (ii) nicht festgestellt werden kann: 

der  Referenzzinssatz  wird  von  der  Berechnungsstelle  nach  billigem  Ermessen  und 
bezogen auf die Laufzeit des Referenzzinssatzes in wirtschaftlich sinnvoller Weise auf der 
Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik  Deutschland 
bestimmt.  

Der  festgestellte  Nachfolgesatz  gemäß Absatz  (i),  (ii)  oder  (iii)  gilt  nach  einer Anpassung  als 
Referenzzinssatz  im Sinne dieser  Emissionsbedingungen und kann erneut Gegenstand eines 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses werden. 

Im  Fall  der  Bestimmung  des  Referenzzinssatzes  nach  §  4  (a)  (iii)  ist  die  Emittentin  auch  zur 
Kündigung der Pfandbriefe gemäß § 5 der Allgemeinen Emissionsbedingungen berechtigt. 

gemäß 

§ 5 

der  Pfandbriefe 

einer  Kündigung 

Vorbehaltlich 
der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen,  kann  die  Berechnungsstelle  neben  einer  Anpassung  des 
Referenzzinssatzes  nach  Absatz (a)  einen  Zinsanpassungsfaktor  bei  der  Bestimmung  des 
Zinssatzes  festlegen,  um  ein  dem  wirtschaftlichen  Gehalt  der  Pfandbriefe  vor  Eintritt  des 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  gerecht  werdendes  Ergebnis  zu  erzielen.  Was  dem 
wirtschaftlichen  Gehalt  der  Pfandbriefe  gerecht  wird,  bestimmt  die  Berechnungsstelle  nach 
billigem Ermessen. 

12 von 32 

(b) 

(c) 

 

(d)  Die  Emittentin  wird  im  Falle  einer Anpassung  gemäß Absatz  (a)  im  Zusammenhang  mit  dem 
Nachfolge- bzw. Ersatzreferenzsatz und seiner Ermittlung stehende, notwendige Änderungen der 
Emissionsbedingungen  nach  billigem  Ermessen  festlegen.  Diese  Änderungen  können  sich 
insbesondere auf die folgenden Regelungen beziehen: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

die Bildschirmseite,  

die relevante Uhrzeit für die Veröffentlichung des Nachfolge- bzw. Ersatzreferenzsatzes 
auf dieser Bildschirmseite,  
den  Bezugszeitraum  des  Referenzinssatzes,  der  kürzer  oder  länger  als  ●  Monate  sein 
kann; dies schließt die Anwendung einer Interpolation oder eine Verzinsung  der 
Pfandbriefe auf einer täglichen Verzinsungsbasis ein, 

des Geschäftstags,  

der Geschäftstag-Konvention, oder  

des Zinstagequotienten.  

Diese Änderungen sollen ermöglichen, dass:  

(1) 

(2) 

der  Nachfolgesatz  im  Einklang  mit  der  dann  vorherrschenden  oder  zu  erwartenden 
Marktpraxis verwendet werden kann oder  

soweit die Emittentin feststellt, dass die Anwendung von Teilen einer solchen Marktpraxis 
technisch nicht durchführbar ist oder eine solche Marktpraxis für den Nachfolgesatz nicht 
existiert, der Nachfolgesatz so verwendet werden kann, wie es erforderlich ist, um dem 
wirtschaftlichen  Gehalt  der  Pfandbriefe 
vor  Eintritt  des  Referenzzinssatz-
Ersetzungsereignisses gerecht zu werden. 

(e) 

Sämtliche Festlegungen und Anpassungen der Emittentin oder der Berechnungsstelle werden 
den  Pfandbriefgläubigern  (einschließlich  des  Wirksamkeitstags)  gemäß  § 8  der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitgeteilt. 

(a) 

(b) 

§ 5 

Zahlungen 

Zahlungen auf die Pfandbriefe erfolgen an das Clearing System (wie in § 1(b) der Allgemeinen 
Emissionsbedingungen  definiert)  zur  Gutschrift  auf  die  Konten  der  jeweiligen  depotführenden 
Banken zur Weiterleitung an die jeweiligen Pfandbriefgläubiger. 

Vorbehaltlich  geltender  steuerlicher  und  sonstiger  gesetzlicher  Regelungen  und  Vorschriften 
erfolgen alle auf die Pfandbriefe zu leistenden Zahlungen in der Festgelegten Währung (wie in 
§ 1(a) der Allgemeinen Emissionsbedingungen definiert). Sollte die Festgelegte Währung an dem 
Fälligkeitstag einer Zahlung aufgrund gesetzlicher Vorschriften ersetzt worden sein, erfolgt die 
Zahlung  in  dieser  durch  das  Gesetz  vorgeschriebenen  Währung.  Sofern  durch  eine  solche 
gesetzliche Änderung mehrere Währungen zur Auswahl stehen, wird die Emittentin (wie in § 1(a) 
der  Allgemeinen  Emissionsbedingungen  definiert)  nach  billigem  Ermessen  eine  Währung 
auswählen 
der  Allgemeinen 
Emissionsbedingungen mitteilen. Dies gilt auch, wenn eine Zahlung aus sonstigen Gründen in 
der Festgelegten Währung nicht möglich ist. 

den  Pfandbriefgläubigern 

diese 

und 

gemäß 

§ 8 

(c)  Die Emittentin wird durch Leistung der Zahlung an das Clearing System von ihrer Zahlungspflicht 

befreit.  

(d)  Die  Emittentin  ist  berechtigt,  beim  Amtsgericht  Stuttgart  sämtliche  unter  den  Pfandbriefen  zu 
zahlenden Beträge zu hinterlegen, die von den Pfandbriefgläubigern nicht innerhalb von zwölf 

13 von 32 

Monaten  nach  dem  maßgeblichen  Fälligkeitstag  beansprucht  worden  sind,  auch  wenn  die 
Pfandbriefgläubiger  sich  nicht  in  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  eine  solche  Hinterlegung 
erfolgt  und  auf  das  Recht  der  Rücknahme  verzichtet  wird,  erlöschen  die  Ansprüche  der 
Pfandbriefgläubiger gegen die Emittentin. 

 

 

 

14 von 32 

 

Anhang zu den Endgültigen Bedingungen (Zusammenfassung) 
Zusammenfassungen  bestehen  aus  bestimmten  Offenlegungspflichten,  den  sogenannten 
"Gliederungspunkten".  Diese  Gliederungspunkte  sind  in  den  Abschnitten  A  -  E  enthalten  und 
nummeriert (A.1 – E.7). 

Diese Zusammenfassung enthält alle Gliederungspunkte, die für eine Zusammenfassung dieses Typs 
von  Wertpapieren  und  Emittent  erforderlich  sind.  Da  einige  Gliederungspunkte  nicht  aufgenommen 
werden müssen, kann es Lücken in der Reihenfolge der Nummerierung der Gliederungspunkte geben. 

Auch wenn ein Gliederungspunkt aufgrund des Typs von Wertpapieren und Emittent erforderlich sein 
kann,  besteht  die  Möglichkeit,  dass  zu  diesem  Gliederungspunkt  keine  relevanten  Informationen 
gegeben werden können. In diesem Fall wird eine kurze Beschreibung des Gliederungspunkts mit der 
Erwähnung "entfällt" eingefügt. 

Glieder-
ungs-
punkt 

Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweis 

A.1 

Warnhinweis 

Diese  Zusammenfassung  soll  als  Einführung  zu  dem  Basisprospekt 
verstanden werden. 

Der  Anleger  soll  jede  Entscheidung  zur  Anlage  in  die  Pfandbriefe  (wie 
unter dem Gliederungspunkt C.1 definiert) auf die Prüfung des gesamten 
Basisprospekts  der  Emittentin  (wie  unter  dem  Gliederungspunkt  B.1 
definiert) vom 28. Mai 2019 für Schuldverschreibungen und Pfandbriefe 
(der "Basisprospekt") stützen. 

Für den Fall,  dass vor einem Gericht Ansprüche auf Grund der in dem 
Informationen  geltend  gemacht  werden, 
Basisprospekt  enthaltenen 
könnte  der  als  Kläger  auftretende  Anleger 
in  Anwendung  der 
einzelstaatlichen  Rechtsvorschriften  der  Staaten  des  Europäischen 
Wirtschaftsraums die Kosten für die Übersetzung des Basisprospekts vor 
Prozessbeginn zu tragen haben. 

Diejenigen  Personen,  die  die  Verantwortung  für  die  Zusammenfassung 
einschließlich  etwaiger  Übersetzungen  davon  übernommen  haben  oder 
von denen der Erlass ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch 
nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder 
widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des 
Basisprospekts  gelesen  wird,  oder  sie,  wenn  sie  zusammen  mit  den 
anderen Teilen des Basisprospekts gelesen wird, nicht alle erforderlichen 
Schlüsselinformationen  vermittelt.  Die  Landesbank  Baden-Württemberg 
in  Stuttgart,  Mannheim,  Karlsruhe  und  Mainz  hat  die 
mit  Sitz 
Verantwortung 
für  die  Zusammenfassung  einschließlich  etwaiger 
Übersetzungen davon übernommen. 

A.2 

Zustimmung 
zur 
Verwendung 
des Prospekts 

Die  Emittentin  stimmt  der  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  zusammen  mit  den  dazugehörigen 
endgültigen  Bedingungen  (die  "Endgültigen  Bedingungen")  für  eine 
spätere Weiterveräußerung oder endgültige Platzierung der Wertpapiere 
durch  alle  Finanzintermediäre  zu,  solange  der  Basisprospekt 
in 

15 von 32 

 

durch Finanz-
intermediäre 

Übereinstimmung mit  § 9  Wertpapierprospektgesetz  ("WpPG")  gültig  ist 
(generelle Zustimmung).  

Angebotsfrist 

Bedingungen 
der 
Zustimmung 

Die  spätere  Weiterveräußerung  und  endgültige  Platzierung  der 
Wertpapiere  durch  Finanzintermediäre  kann  während  der  Dauer  der 
Gültigkeit des Basisprospekts gemäß § 9 WpPG erfolgen bzw. während 
des  Zeitraums, 
innerhalb  dessen  das  Angebot  auf  Basis  eines 
Nachfolgebasisprospekts  fortgesetzt  wird,  der  vor  Ablauf  der  Gültigkeit 
des Basisprospekts gebilligt wird. 

Die  Zustimmung  zur  Verwendung  dieses  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
steht  unter  den  Bedingungen,  dass  (i)  die  Pfandbriefe  durch  einen 
Finanzintermediär  im  Rahmen  der  geltenden  Verkaufsbeschränkungen 
öffentlich angeboten werden und (ii) die Zustimmung zur Verwendung des 
Basisprospekts  und  gegebenenfalls  etwaiger  Nachträge  sowie  der 
Endgültigen  Bedingungen  von  der  Emittentin  nicht  widerrufen  wurde. 
Weitere  Bedingungen  zur  Verwendung  des  Basisprospekts  und 
gegebenenfalls etwaiger Nachträge sowie der Endgültigen Bedingungen 
liegen nicht vor.  

Hinweis 

Informationen  über  die  Bedingungen  des  Angebots  eines 
Finanzintermediärs sind von diesem zum Zeitpunkt der Vorlage des 
Angebots zur Verfügung zu stellen. 

 

 

 

 

B.1 

Juristischer 
Name 

 

Kommerzieller 
Name 

B.2  Sitz, 

Rechtsform, 
geltendes 
Recht und Land 
der Gründung 
der Emittentin 

Abschnitt B – Emittentin 

Landesbank Baden-Württemberg (die "Emittentin") 

Landesbank Baden-Württemberg 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  unterhält  Hauptsitze  in  Stuttgart, 
Karlsruhe, Mannheim und Mainz. 

-  rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts 

-  nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland gegründet 

-  entstand  zum  1.  Januar  1999  durch  die  Vereinigung  der 
Südwestdeutschen  Landesbank  Girozentrale,  der  Landesgirokasse  – 
öffentliche Bank und Landessparkasse  – sowie der Landeskreditbank 
Baden-Württemberg-Marktteil 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  im  Handelsregister  wie  folgt 
eingetragen:  Amtsgericht  Stuttgart  –  Registergericht:  HRA  12704; 

16 von 32 

B.4b  Trends, die sich 

auf die 
Emittentin und 
die Branchen, 
in denen sie 
tätig ist, aus-
wirken 

 

Amtsgericht  Mannheim  –  Registergericht:  HRA  004356  (für  Mannheim) 
und  HRA  104440  (für  Karlsruhe);  Amtsgericht  Mainz  –  Registergericht: 
HRA 40687 

erhöhte 

Kapital-, 

Liquiditäts- 

Aufgrund  der  Finanzmarktkrise  wurden  zusätzliche 
regulatorische 
Anforderungen  auf  nationaler  und  internationaler  Ebene  diskutiert  und 
teilweise bereits umgesetzt. Viele dieser regulatorischen Änderungen, wie 
beispielsweise 
und 
Governanceanforderungen gemäß Basel III sind in der Umsetzung bzw. 
befinden sich in der Einphasung. Weitere Regulierungsmaßnahmen und 
steigende  Kapitalanforderungen  werden  Banken  in  den  kommenden 
Jahren vor neue Herausforderungen stellen. Auch die Reglementierung 
der  Geschäftstätigkeit  z.B.  zur  Steigerung  von  Markttransparenz  und 
Verbraucherschutz (Conduct Regulation) übt Druck auf Geschäftsmodelle 
und Erträge aus. Neben dem Trend zu einer stärkeren Regulierung ist die 
Branche stark von der Digitalisierung betroffen. Diese bringt Chancen wie 
etwa die Möglichkeit zu weiteren Effizienzsteigerungen oder die schnellere 
Bedienung  neuer  und  bestehender  Kundenbedürfnisse  mit  sich. 
Gleichzeitig bestehen für die Branche auch Risiken, zum Beispiel durch 
die mögliche Konkurrenz durch FinTechs. 

B.5  Beschreibung 

der Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Muttergesellschaft  des 
Konzerns Landesbank Baden-Württemberg ("LBBW-Konzern"). LBBW-
Konzern  bezeichnet  die  Landesbank  Baden-Württemberg  und  ihre 
konsolidierten Beteiligungen. 

B.9  Gewinn-

Entfällt. 

prognosen oder  
-schätzungen 

Gewinnprognosen  oder  –schätzungen  sind  nicht  Bestandteil  dieses 
Basisprospekts. 

B.10  Beschrän-
kungen im 
Bestätigungs-
vermerk  

B.12  Ausgewählte 
wesentliche 
historische 
Finanzin-
formationen 

Entfällt. 

Für  den  Jahresabschluss  und  Konzernabschluss  2018  sowie  für  den 
Konzernabschluss 
2017 
uneingeschränkter 
Bestätigungsvermerk erteilt. 

wurde 

ein 

Die  Aufstellung  des  Konzernabschlusses  des  LBBW-Konzerns  für  das 
Geschäftsjahr  2018  sowie  für  das  Geschäftsjahr  2017  erfolgte  in 
Übereinstimmung  mit  den  International  Financial  Reporting  Standards 
(IFRS),  wie  sie  in  der  EU  anzuwenden  sind,  und  den  ergänzend  nach 
§ 315a  Abs. 1  HGB  anzuwendenden  handelsrechtlichen  Vorschriften. 
Maßgeblich sind diejenigen Standards und Interpretationen anzuwenden, 
die  zum  Zeitpunkt  der  Abschlusserstellung  veröffentlicht,  von  der 
Europäischen  Union  übernommen  und  für  den  Konzern  relevant  und 
verpflichtend waren. 

Vermögens-  und  Finanzlage 
Konzernabschluss und –lagebericht 2018) 

(entnommen  aus  dem  geprüften 

  

 

31.12.2018 

 

31.12.2017¹ 

Veränderung 

17 von 32 

Aktiva 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

in Mio. EUR 

 24 721 

 22 729 

 157 127 

 157 494 

 22 821 

 21 185 

 1 207 

  732 

 1 992 

-  367 

 1 636 

  475 

 29 803 

 30 654 

-  851 

  266 

  569 

  24 

  224 

  697 

  463 

 1 275 

 2 017 

  245 

  606 

  104 

  244 

  554 

  482 

 1 108 

 1 575 

  22 

-  37 

-  81 

-  20 

  143 

-  19 

  166 

  442 

Barreserve 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Der Fair Value Option zugeordnete 
finanzielle Vermögenswerte 
Verpflichtend erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
Anteile an at Equity bewerteten 
Unternehmen 

Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte oder 
Veräußerungsgruppen 

Immaterielle Vermögenswerte 

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 

Sachanlagen 

Ertragsteueransprüche 

Sonstige Aktiva 

Summe der Aktiva 

 

  

 

 241 214 
 

 237 713 
 

 3 501 
 

 

31.12.201
8 

 

31.12.2017¹ 

Veränderung 

Passiva 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

in Mio. EUR 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
Der Fair Value Option zugeordnete 
finanzielle Verbindlichkeiten 
Verpflichtend erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten 

Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Rückstellungen 

Ertragsteuerverpflichtungen 

Sonstige Passiva 

Eigenkapital 

Stammkapital 

Kapitalrücklage 

Gewinnrücklage 

Sonstiges Ergebnis 

Bilanzgewinn/-verlust 

Nicht beherrschende Anteile 

Summe der Passiva 
Bürgschafts- und 
Gewährleistungsverpflichtungen  

Unwiderrufliche Kreditzusagen 

 190 388 

 7 613 

24 478 

  297 

3 916 

  58 

1 283 

13 179 

 3 484 

 8 240 

  970 

  45 

  420 

  20 

 191 105 

 2 726 

 25 196 

  239 

 3 796 

  75 

 1 199 

 13 377 

 3 484 

 8 240 

  820 

371 

  416 

  46 

 241 214 

 237 713 

 7 583 

25 476 

 6 734 

 22 412 

-  717 

 4 888 

-  718 

  58 

  120 

-  17 

  84 

-  198 

  0 

  0 

  150 

-  325 

  3 

-  26 

 3 501 

  849 

 3 064 

Geschäftsvolumen2 
1 Die auf IAS 39 basierenden Vorjahreszahlen wurden ohne fachliche Anpassungen in die Struktur des IFRS 9-Schemas überführt.  
Aus rechnerischen Gründen können in dieser und in den nachfolgenden Tabellen Rundungsdifferenzen auftreten.  
2Das Geschäftsvolumen ist der Zusammenfassung des geprüften Lageberichts im Geschäftsbericht 2018 entnommen. 
 

 266 859 
 

 7 414 
 

 

 274 273 
 

 

in % 

8,8 

-0,2 

7,7 

64,9 

-2,8 

8,9 

-6,0 

-77,3 

-8,4 

25,8 

-3,9 

15,0 

28,0 

1,5 
 

in % 

-0,4 

>100 

- 2,9 

24,4 

3,2 

- 22,3 

 - 

- 1,5 

0,0 

0,0 

18,3 

- 87,8 

0,8 

- 56,3 

1,5 

12,6 

13,7 

2,8 
 

Bürgschafts- 

Das Geschäftsvolumen entspricht der Bilanzsumme zuzüglich der Summe 
aus 
sowie 
unwiderruflichen Kreditzusagen. Das Geschäftsvolumen wird angegeben 
um  ein  vollständiges  Bild  der  bilanziellen  und  außerbilanziellen 
Geschäftsaktivitäten der LBBW zu vermitteln. 

und  Gewährleistungsverpflichtungen 

Kenngrößen  des  LBBW-Konzerns 
Konzernabschluss und -lagebericht 2018) 

(entnommen  dem  geprüften 

  

 

 
 31.12.2018     

 

 31.12.2017  

 

18 von 32 

 

Konzern-Bilanzsumme (in Mio. €) 
Eigenkapital 
Konzernergebnis (in Mio. €) 
Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV  
(mit Übergangsvorschriften) 
Risikogewichtete Aktiva (in Mio. €) 
Kernkapital 
Eigenmittel 
Harte Kernkapitalquote (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 

 

241.214 
13.179 
420 

  
 
  

 
80.348 
13.039 
17.690 
15,1 
22,0 

  
 
 
 
  
  
   

 

 237.713 
13.377 
  419 

  
 75.728 
12.795 
16.869 
15,8 
22,3 

 

Die  Aufstellung  des  Konzernhalbjahresabschlusses  der  LBBW  zum 
30. Juni  2019  erfolgt  gemäß  §  115  des  Wertpapierhandelsgesetzes 
(WpHG) i. V. m § 117 Nr. 2 WpHG nach den Vorschriften der International 
Financial Reporting Standards (IFRS) sowie deren Interpretationen (SIC, 
IFRIC), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind. Maßgeblich 
sind  diejenigen  Standards  und  Interpretationen  anzuwenden,  die  zum 
Zeitpunkt  der  Abschlusserstellung  veröffentlicht,  von  der  Europäischen 
Union  übernommen  und  für  den  Konzern  relevant  und  verpflichtend 
waren. 
IAS  34 
Zwischenberichterstattung berücksichtigt. 

Insbesondere  werden  die  Anforderungen  des 

Vermögens-  und  Finanzlage  (entnommen  aus  Halbjahresfinanzbericht 
2019,  auf  Grundlage  einer  prüferischen  Durchsicht  bescheinigt,  nicht 
geprüft) 

  

Aktiva 

 

 

30.06.2019 

31.12.201
8 

Veränderung 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

in Mio. EUR 

in % 

- 32,1 

13,8 

17,9 

11,7 

41,3 

19,9 

0,6 

12,6 

- 2,0 

57,9 

- 6,2 

- 2,0 

72,0 

21,7 

0,8 

59,1 

9,9 
 

in % 

9,3 

37 

>100,0 

Barreserve 
Zu 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 

fortgeführten  Anschaffungskosten 

Forderungen an Kreditinstitute 

Forderungen an Kunden 
Schuldverschreibungen 
festverzinsliche Wertpapiere 

und 

andere 

 
 
 

Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Der  Fair  Value  Option  zugeordnete 
finanzielle Vermögenswerte 
Verpflichtend 
beizulegenden 
Zeitwert 
finanzielle Vermögenswerte 
Anteile 
an 
Equity 
Unternehmen 

zum 
bewertete 

erfolgswirksam 

at 

bewerteten 

Aktivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Zur  Veräußerung  gehaltene 
Vermögenswerte 
Veräußerungsgruppen 

langfristige 
oder 

Immaterielle Vermögenswerte 

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 

Sachanlagen 

Laufende Ertragsteueransprüche 

Latente Ertragsteueransprüche 

Sonstige Aktiva 

Summe der Aktiva 

 16.774 

 24.721 

 178.756 

 157.127 

55.116 

122.020 

46.749 

109.231 

1.619 

1.146 

 27.371 

 22.821 

 1.214 

 1.207 

- 7.957 

21.629 

8.367 

12.788 

474 

 4.550 

  7 

33.570 

 29.803 

3.767 

  261 

  899 

  61 

  210 

  684 

  796 

 173 

1.142 

3.208 

  266 

  569 

  24 

  224 

  697 

  463 

 142 

1.133 

 2.017 

 241.214 
 

  - 5 

- 329 

-  14 

  - 14 

333 

  31 

9 

  1.191 

 23.905 
 

In dieser und den nachfolgenden Tabellen können Rundungsdifferenzen auftreten. 

 

 265.119 
 

 
 

Passiva 

fortgeführten 

Zu 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 

Anschaffungskosten 

19 von 32 

 

30.06.2019 

 

31.12.2018 

Veränderung 

Mio. EUR 

Mio. EUR 

In Mio. EUR 

 208.008 

 190.388 

17.619 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

Verbindlichkeiten 
Kreditinstituten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 

gegenüber 

Verbriefte Verbindlichkeiten 

Nachrangkapital 

Der  Fair  Value  Option  zugeordnete 
finanzielle Verbindlichkeiten 
Verpflichtend 
beizulegenden 
Zeitwert 
finanzielle Verbindlichkeiten 

zum 
bewertete 

erfolgswirksam 

Passivisches Portfolio Hedge Adjustment 

Rückstellungen 

Ertragsteuerverpflichtungen 

Sonstige Passiva 

Eigenkapital 

Summe der Passiva 
Bürgschafts- 
Gewährleistungsverpflichtungen  

Unwiderrufliche Kreditzusagen 

und 

71.831 

87.278 

42.792 

6.106 

 7.824 

63.585 

82.481 

38.827 

5.495 

 7.613 

 29.033 

 24.478 

  726 

 4.287 

  69 

 2.194 

 12.978 

  297 

 3.916 

  58 

 1.283 

 13.179 

8.246 

4.797 

3.965 

612 

 211 

4.555 

 429 

  370 

11 

 911 

-  202 

 265.119 

 241.214 

 23.905 

 7.778 

 7.583 

 28.454 

 25.476 

  195 

 2.979 

27.078 
 

Geschäftsvolumen 

 

 

 301.351 
 

 274.273 
 

 

13,0 

5,8 

10,2 

11,1 

2,8 

18,6 

>100,0 

9,5 

18,1 

 71,0 

-1,5 

9,9 

2,6 

11,7 

9,9 
 

Das  Geschäftsvolumen  entspricht  der  Bilanzsumme,  zuzüglich 
Eventualverbindlichkeiten  aus  Bürgschafts-  und  Gewährleistungs-
verpflichtungen 
Das 
Geschäftsvolumen  wird  angegeben  um  ein  vollständiges  Bild  der 
bilanziellen  und  außerbilanziellen  Geschäftsaktivitäten  der  LBBW  zu 
vermitteln. 

unwiderruflichen 

Kreditzusagen. 

sowie 

Kennzahlen in % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (RoE) 

Cost Income Ratio (CIR) 

 

 Konzernergebnis in Mio. EUR 
 

 

 Bilanzzahlen in Mrd. EUR 
Bilanzsumme  
Eigenkapital 

 30.06.2019  

 30.06.2018  

5,0 

71,7 

4,4 

75,4 

 

  

 

  

 

30.06.2019 
219 
  

 
 30.06.2018  
206 
  

 

30.06.2019 
265,1 
13,0 
  

 
 31.12.2018  
241,214 
13,2 
  

 

 

  
Kennzahlen gemäß CRR/CRD IV (fully 
loaded)  
Risikogewichtete Aktiva (in Mrd. €) 
Harte Kernkapitalquote (CET 1) (in %) 
Gesamtkapitalquote (in %) 

  

  

30.06.2019 
82,2 
14,6 
21,9 

31.12.2018 
80,3 
15,1 
21,9 

Seit  dem  31.  Dezember  2018  sind  keine  wesentlichen  negativen 
Veränderungen  in  den  Aussichten  der  Emittentin  und  des  LBBW-
Konzerns eingetreten. 

 

Erklärung, dass 
sich die 
Aussichten der 
Emittentin nicht 
wesentlich 
verschlechtert 
haben 

20 von 32 

 

Entfällt. 

Seit  dem  30.  Juni  2019  sind  keine  wesentlichen  Veränderungen  in  der 
Finanzlage der Emittentin und des LBBW-Konzerns eingetreten. 

 

Beschreibung 
wesentlicher 
Veränderungen 
bei der 
Finanzlage oder 
Handelsposition 
der Emittentin 

B.13  Beschreibung 

Entfällt. 

Seit dem 1. Januar 2019 sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung 
eingetreten, von denen der LBBW-Konzern einen wesentlichen Einfluss 
auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  LBBW-Konzerns 
erwartet. 

aller Ereignisse 
aus der 
jüngsten Zeit 
der Geschäfts-
tätigkeit der 
Emittentin, die 
für die Bewer-
tung ihrer 
Zahlungsfähigk
eit in hohem 
Maße relevant 
sind. 

B.14  Beschreibung 

Siehe B.5. 

der Gruppe und 
Stellung der 
Emittentin / Ab-
hängigkeit von 
anderen Ein-
heiten innerhalb 
der Gruppe 

B.15  Haupttätig-

keitsbereiche 

B.16  Soweit der 
Emittentin 
bekannt, ob an 
ihr unmittelbare 
oder mittelbare 
Beteiligungen 
oder Beherr-
schungs-
verhältnisse 

Die  Emittentin  ist  als  Muttergesellschaft  des  LBBW-Konzerns  nicht  von 
anderen Unternehmen der Gruppe abhängig. 

Als  mittelständische  Universalbank  bietet  die  Landesbank  Baden-
in  den  Kundensegmenten  private 
Württemberg  Bankgeschäfte 
Kunden/Sparkassen, 
Unternehmenskunden, 
Immobilien/Projektfinanzierungen sowie im Kapitalmarktgeschäft an.  

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  ist  die  Sparkassenzentralbank  für 
die Sparkassen in den Kernmärkten Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz 
und Sachsen.  

Träger der Landesbank Baden-Württemberg sind der Sparkassenverband 
Baden-Württemberg, 
die 
Landeshauptstadt  Stuttgart  sowie  die  Landesbeteiligungen  Baden-
Württemberg GmbH. 

Baden-Württemberg, 

das 

Land 

Die  Landesbank  Baden-Württemberg  wird  von  keinem  ihrer  Träger 
beherrscht. 

21 von 32 

 

bestehen, wer 
diese Beteili-
gungen hält 
bzw. diese 
Beherrschung 
ausübt und 
welcher Art die 
Beherrschung 
ist. 

22 von 32 

 

B.17  Ratings, die im 

Auftrag der 
Emittentin oder 
in Zu-
sammenarbeit 
mit ihr beim 
Ratingverfahren 
für die 
Emittentin oder 
ihre Schuldtitel 
erstellt wurden. 

Ratings für langfristige, nicht besicherte, nicht nachrangige Wertpapiere 
der Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s1: 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die in der 
Insolvenz vor langfristigen, unbesicherten, nicht nachrangigen 
Verbindlichkeiten im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 
KWG berichtigt werden (Long-term Senior Unsecured Bank Debt 
Rating): Aa32, Ausblick stabil 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die im 
Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG in der Insolvenz 
nach langfristigen, unbesicherten, nicht nachrangigen 
Verbindlichkeiten berichtigt werden (Long-term Junior Senior 
Unsecured Bank Debt Rating): A23 

-  Long-term Issuer Rating: Aa32, Ausblick stabil 

 
Fitch4: 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die in 
der Insolvenz vor langfristigen, unbesicherten, nicht 
nachrangigen Verbindlichkeiten im Sinne des §46f Abs. 6 Satz 
1 und Abs. 9 KWG berichtigt werden (Long-term Senior 
Preferred Debt Rating): A-5 

-  Ratings für langfristige, unbesicherte, nicht nachrangige 

Verbindlichkeiten der Landesbank Baden-Württemberg, die im 
Sinne des §46f Abs. 6 Satz 1 und Abs. 9 KWG in der 
Insolvenz nach langfristigen, unbesicherten, nicht 
nachrangigen Verbindlichkeiten berichtigt werden (Long-term 
Senior Non-Preferred Debt Rating): A-5 

-  Long-term Issuer Default Rating: A-5, Ausblick stabil 

 

Ratings für kurzfristige, nicht besicherte, nicht nachrangige Wertpapiere 
der Landesbank Baden-Württemberg: 
Moody’s: 

-  Rating für kurzfristige Verbindlichkeiten (Short-term Rating):P-16, 

Fitch: 

-  Rating für kurzfristige Verbindlichkeiten (Short-term Issuer Default 

Rating):  F17 

 

Ratings für Öffentliche Pfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg 

-  Aaa8 von Moody’s 
 

Rating für Hypothekenpfandbriefe der Landesbank Baden-Württemberg: 

-  Aaa8 von Moody’s 

 

Moody´s  Deutschland  GmbH  und  Fitch  Deutschland  GmbH  haben 
ihren Sitz in der Europäischen Union und sind seit dem 31. Oktober 
2011  entsprechend  der  Verordnung  (EG)  Nr.  1060/2009  des 

23 von 32 

Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  16.  September  2009 
über Ratingagenturen registriert. 

 

Abschnitt C – Wertpapiere 

Art und Gat-
tung der Wert-
papiere, ein-
schließlich der 
Wertpapierken-
nung  

Die unter dem Basisprospekt emittierten Pfandbriefe (die "Pfandbriefe") 
sind Inhaberschuldverschreibungen nach deutschem Recht i.S.v. §§ 793 
ff. BGB. 

ISIN: DE000LB2CR21 

Euro 

Währung der 
Wertpapier-
emission 

Beschränkun-
gen der freien 
Übertragbarkeit 
der Wert-
papiere 

Entfällt. 

sind 

unter 

anwendbaren 
Die  Pfandbriefe 
Rechtsvorschriften und der Bestimmungen und Regeln der Clearstream 
Banking  AG,  Frankfurt  (oder  deren  Rechtsnachfolgerin)  (das  "Clearing 
System") frei übertragbar. 

Beachtung 

der 

 

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

Mit den Wert-
papieren ver-

Mit den Wertpapieren verbundene Rechte 

Rückzahlung bei Fälligkeit 

                                                      

1  Moody´s Deutschland GmbH 
2  „Aa“ geratete Verbindlichkeiten werden der "hohen Qualität" zugerechnet und bergen ein sehr geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
3 bedeutet, dass eine entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.).  

3  „A“ geratete Verbindlichkeiten werden der "oberen Mittelklasse" zugerechnet und bergen ein geringes Kreditrisiko. Der Zusatz 
2  bedeutet,  dass  eine  entsprechend  bewertete  Verbindlichkeit  in  der  Mitte  der  jeweiligen  Ratingkategorie  einzuordnen  ist 
(Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.)." 

4  Fitch Deutschland GmbH 
5  „A“ Ratings bezeichnen die Erwartung niedriger Ausfallrisiken. Die Fähigkeit zur Rückzahlung von finanziellen Verpflichtungen 
wird  als  stark  angesehen.  Diese  Fähigkeit  kann  jedoch  anfälliger  gegenüber  ungünstigen  Geschäftsbedingungen  oder 
Veränderungen  der  wirtschaftlichen  Lage  sein  als  bei  höher  gerateten  Emittenten;  der  Zusatz  '-'  bedeutet,  dass  eine 
entsprechend bewertete Verbindlichkeit am unteren Ende der jeweiligen Ratingkategorie einzuordnen ist (Quelle: Fitch Ratings 
Ltd.). 

6  Emittenten, die mit Prime-1 (P-1) bewertet werden, verfügen in herausragender Weise über die Fähigkeit, ihre kurzfristigen 

Schuldverschreibungen zurückzuzahlen (Quelle: Moody’s Investors Service Ltd.). 

7  Kennzeichnet die höchste spezifische Fähigkeit für die rechtzeitige Begleichung finanzieller Verbindlichkeiten; kann mit einem 

'+' versehen werden, um eine besonders starke Kreditfähigkeit zu demonstrieren (Quelle: Fitch Ratings Ltd.). 

8  Aaa-geratete Verbindlichkeiten sind von höchster Qualität und bergen ein minimales Kreditrisiko (Quelle: Moody’s Investors 

Service Ltd.). 

24 von 32 

bundene Re-
chte, ein-
schließlich  

- der Rang-

ordnung und 
Beschrän-
kungen 
dieser 
Rechte 

C.9 

-  nominaler 

Zinsatz  

 

Der  Pfandbriefgläubiger  erhält  an  dem  Rückzahlungstermin  (wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert) den Festgelegten Nennbetrag. 
"Festgelegter Nennbetrag" ist EUR 100.000,00. 

Verzinsung während der Laufzeit 

Die  Pfandbriefe  werden  während  jeder  Zinsperiode  mit  dem  jeweiligen 
variablen  Zinssatz  (wie  unter  Gliederungselement  C.9  definiert)  für  die 
jeweilige  Zinsperiode  bezogen  auf  ihren  Festgelegten  Nennbetrag 
verzinst.  
"Zinsperiode" 
ist  der  Zeitraum  ab  dem  Verzinsungsbeginn 
(einschließlich) bis zu dem ersten Zinszahlungstag (ausschließlich) und 
danach  von 
jedem  Zinszahlungstag  (einschließlich)  bis  zu  dem 
nächstfolgenden  Zinszahlungstag  (ausschließlich)  (jeweils  wie  unter 
Gliederungselement C.9 definiert). 

Anpassungen und außerordentliche Kündigung durch die Emittentin 

Bei  Vorliegen  eines  Referenzzinssatz-Ersetzungsereignisses  kann  die 
Emittentin einen Nachfolge- oder Ersatzreferenzsatz festlegen. Falls dies 
nicht möglich  ist,  wird der  Referenzzinssatz  von der Berechnungsstelle 
nach  billigem  Ermessen  in  wirtschaftlich  sinnvoller  Weise  auf  der 
Grundlage  des  allgemeinen  Marktzinsniveaus  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland  bestimmt.  Alternativ  hat  die  Emittentin  ein  Recht  zur 
außerordentlichen Kündigung der Pfandbriefe. 

Anwendbares Recht 

Form  und  Inhalt  der  Pfandbriefe  sowie  alle  sich  daraus  ergebenden 
Rechte und Pflichten bestimmen sich ausschließlich nach dem Recht der 
Bundesrepublik Deutschland. 

Status 

Die  Pfandbriefe  begründen  direkte,  unbedingte  und  nicht-nachrangige 
Verbindlichkeiten  der  Emittentin,  die  untereinander  im  gleichen  Rang 
stehen.  Die  Pfandbriefe  sind  nach  Maßgabe  des  Pfandbriefgesetzes 
gedeckt und sind mit allen anderen Verbindlichkeiten der Emittentin aus 
Hypothekenpfandbriefen gleichrangig. 

Zinssatz 

Mindest-
zinssatz 

Referenzzinssatz 
zuzüglich 0,40% 

p.a. 

0,00 % p.a. 

Zinszahlungs-

tag 

jeweils den 

30.03., 30.06., 

30.09. und 

30.12., 

beginnend mit 
dem 30.06.2020 
und endend mit 
dem 30.06.2026 

25 von 32 

 

"Referenzzinssatz" ist der 3-Monats-Euribor®. 

"Verzinsungsbeginn" ist der 09.04.2020. 
"Zinszahlungstag"  ist  jeweils  der  30.03.,  30.06.,  30.09.  und  30.12., 
beginnend mit dem 30.06.2020 und endend mit dem 30.06.2026. 

3-Monats-Euribor® ist der Zinssatz für Einlagen in Euro für den Zeitraum 
von  drei  Monaten.  Der  3-Monats-Euribor®  wird  auf  der  Bildschirmseite 
"EURIBOR01"  oder  einer  diese  ersetzenden  Seite  angezeigt. 
Informationen  zur  Wertentwicklung  des  3-Monats-Euribor®  sind  unter 
www.emmi-benchmarks.eu abrufbar. 

"Rückzahlungstermin" ist der 30.06.2026. 

Sämtliche gemäß den Emissionsbedingungen zahlbaren Beträge sind von 
der Emittentin an das Clearing System zur Gutschrift auf die Konten der 
jeweiligen  depotführenden  Bank  zur  Weiterleitung  an  die  jeweiligen 
Pfandbriefgläubiger zu zahlen. 

Entfällt, da die Rendite zum Emissionszeitpunkt noch nicht feststeht.  

Entfällt, da es keine Möglichkeit einer Gläubigerversammlung gibt. 

Die Höhe des Zinssatzes hängt von dem Stand des Referenzzinssatzes 
an dem Zinsfestlegungstag ab.  
"Zinsfestlegungstag"  ist  der  zweite  Geschäftstag  vor  Beginn  der 
jeweiligen Zinsperiode. 
"Zinsperiode"  bezeichnet  den  Zeitraum  ab  dem  Verzinsungsbeginn 
(einschließlich)  bis  zum  ersten  Zinszahlungstag  (ausschließlich)  und 
danach 
zum 
nächstfolgenden Zinszahlungstag (ausschließlich). 

jedem  Zinszahlungstag 

von 

(einschließlich)  bis 

26 von 32 

-  Datum, ab 

dem die 
Zinsen zahl-
bar werden, 
und Zins-
fälligkeits-
termine 

-  Be-

schreibung 
des Basis-
werts, auf 
den der Zins-
satz sich 
stützt 

-  Fälligkeits-

termin 

-  Vereinbarung 

für die Dar-
lehenstil-
gung, ein-
schließlich 
Rückzahl-
ungsver-
fahren 

-  Angabe der 

Rendite 

-  Name des 
Vertreters 
der Schuld-
titelinhaber 

Derivative 
Komponente 
bei der 
Zinszahlung - 
Erläuterung, 
wie der Wert 
der Anlage 
durch den Wert 
des Basisin-

C.10 

 

struments / der 
Basisinstru-
mente beein-
flusst wird 

Im Hinblick auf die Höhe der Verzinsung der Pfandbriefe ist zu beachten, 
dass ein Ansteigen des Referenzzinssatzes regelmäßig zu einer höheren 
Verzinsung 
des 
Referenzzinssatzes  zu  einer  Verringerung  der  Verzinsung  führt.  Der 
Zinssatz entspricht mindestens dem Mindestzinssatz, unabhängig von der 
Entwicklung des Referenzzinssatzes.  

führt,  während 

ein  Absinken 

umgekehrt 

C.11 

Zulassung zum 
Handel 

Die  Emittentin  wird  beantragen,  dass  die  Pfandbriefe  an  der  folgenden 
Börse in den regulierten Markt einbezogen werden:  

 

- Regulierter Markt der Börse Stuttgart 

 

Abschnitt D – Risiken 

Der Erwerb der Pfandbriefe ist mit verschiedenen Risiken verbunden. Die Emittentin weist ausdrücklich 
darauf hin, dass die Ausführungen nur die wesentlichen Risiken offenlegen, die mit einer Anlage in die 
Pfandbriefe verbunden sind und die zum Datum des Basisprospekts der Emittentin bekannt waren. 

D.2 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Emittentin 

Adressenausfallrisiken 

Mit  dem  übergeordneten  Begriff  Adressenausfallrisiko  wird  im  LBBW-
Konzern  das  Verlustpotential  bezeichnet,  das  daraus  resultiert,  dass 
Geschäftspartner  zukünftig  eventuell  nicht  mehr  in  der  Lage  sind, 
vollumfänglich  ihren  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen.  Adressenausfallrisiko  kann  sowohl  über  direkte 
Vertragsbeziehungen (z.B. Kreditgewährung, Kauf eines Wertpapiers) als 
auch 
(insb. 
Garantiegewährung,  Verkauf  von  Absicherung  über  ein  Kreditderivat) 
entstehen. 

über  Absicherungsverpflichtungen 

indirekt 

z.B. 

Marktpreisrisiken 

Das  Marktpreisrisiko  umfasst  mögliche  Portfoliowertverluste,  die  durch 
Veränderung  von  Marktpreisen  und  Parametern,  wie  beispielsweise 
Zinssätzen, 
oder 
preisbeeinflussender Faktoren wie Marktvolatilitäten oder Credit Spreads 
ausgelöst werden. 

und  Rohwarenkursen 

Aktien-,  Devisen- 

Liquiditätsrisiko 

und 

damit 

einhergehend 

Das  Refinanzierungspotenzial 
die 
Liquiditätssituation  des  LBBW-Konzerns  ist  maßgeblich  durch  das 
Vertrauen  der  Investoren  sowie  durch  einen  möglichen  Abzug  der 
Liquiditätsgrundlage  geprägt.  Die  Liquiditätssituation  kann  maßgeblich 
negativ durch Faktoren beeinflusst werden, die außerhalb der Kontrolle 
des  LBBW-Konzerns  liegen.  Diese  können  den  Zugang  zu  den 
Kapitalmärkten 
akzeptable 
Refinanzierungskonditionen beschränken. 

Möglichkeit 

und 

die 

auf 

Risiko einer Herabstufung des Ratings des LBBW-Konzerns 

27 von 32 

 

Eine Herabstufung der Ratings des LBBW-Konzerns könnte nachteilige 
Auswirkungen  auf  das  gesamte  Verhältnis  zu  Investoren  und  Kunden 
insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Möglichkeiten  und  Kosten  der 
Refinanzierung haben. 

Operationelle Risiken 

Der  LBBW-Konzern  unterliegt  operationellen  Risiken.  Der  LBBW-
Konzern definiert das operationelle Risiko als die Gefahr von Verlusten, 
die  infolge  der  Unangemessenheit  oder  des  Versagens  von  internen 
Verfahren  und  Systemen,  Menschen  oder  infolge  externer  Ereignisse 
eintreten. Diese Definition schließt Rechtsrisiken ein. 

Beteiligungsrisiken 

Neben  dem  Risiko  eines  potenziellen  Wertverlustes 
infolge  von 
Ausfallereignissen  besteht  das  Beteiligungsrisiko  in  der  Un-  oder 
Unterverzinslichkeit der Anlage, die aufgrund der Ertragswertorientierung 
bei der Beteiligungsbewertung jedoch mit dem allgemeinen Buch- bzw. 
Verkehrswertrisiko korrespondiert. 
Immobilienrisiken 

Immobilienrisiko 

Das 
ist  definiert  als  das  Risiko  negativer 
Wertveränderungen 
unternehmenseigener 
bzw. 
Anschubfinanzierungen 
Immobilienfonds,  die  von  der  LBBW 
für 
Immobilien  gemanagt  werden,  durch  eine  Verschlechterung  der 
allgemeinen  Immobilienmarktsituation  oder  eine  Verschlechterung  der 
speziellen 
Immobilie 
(Nutzungsmöglichkeiten,  Leerstände,  Mindereinnahmen,  Bauschäden 
etc.). 

Eigenschaften 

Immobilien 

einzelnen 

der 

Developmentrisiken 

Veräußerungsbereich. 

Das Developmentrisiko ist definiert als das Bündel von Risiken, welche 
im Rahmen der Realisierung von gewerblichen und wohnwirtschaftlichen 
Projektentwicklungen  typischerweise  auftreten.  Die  Risiken  in  diesem 
Geschäftsfeld  liegen  im  Planungs-  und  Genehmigungsbereich,  den 
geplanten Baukosten und Terminen sowie insbesondere im Vermietungs- 
bzw. 
in 
Partnerprojekten durchgeführt werden, ergeben sich hieraus zusätzliche 
Risiken,  z.B.  Bonitätsrisiko  des  Partners,  die  Durchsetzung  von 
Entscheidungen  gegenüber  dem  Partner.  Das  Eintreten  dieser  Risiken 
kann dazu führen, dass die erwartete Rendite  nicht  erwirtschaftet, das 
investierte  Kapital  nicht  vollständig  bzw.  im  Extremfall  nicht  mehr 
zurückerhalten  wird  oder  Eigenkapital  nachgeschossen  werden  muss, 
sofern es sich nicht um Finanzierungen mit eingeschränkter Haftung auf 
das Projekt handelt. 

Projektentwicklungen 

Soweit 

Risiken im Zusammenhang mit regulatorischen Vorgaben 

Regulatorische Änderungen oder Eingriffe können sich nachteilig auf die 
Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  LBBW-Konzerns  auswirken. 
Änderungen bei bestehenden Gesetzen und Vorschriften für Bank- und 
Finanzdienstleistungen 
Anforderungen, 

höheren 

können 

zu 

28 von 32 

 

insbesondere bei den Eigenmitteln, oder Belastungen mit Abgaben oder 
Steuern führen. 

Risiken  in  Bezug  auf  die  Finanzmarktkrise,  das  konjunkturelle  und 
politische Umfeld 

Als Finanzinstitut ist die Emittentin nach wie vor den Risiken ausgesetzt, 
die aus der seit 2007 anhaltenden Finanzkrise resultieren. Darüber hinaus 
bestehen  Risiken  aufgrund  des  Austritts  Großbritanniens  aus  der 
Europäischen  Union,  der  Staatsverschuldung  europäischer  Staaten 
sowie internationaler Handels- und Militärkonflikte. Diese Risiken könnten 
unvorhersehbare  Auswirkungen  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage der Emittentin haben. 

Risiken  in  Verbindung  mit  dem  Verbraucherschutzrecht,  aktuellen 
Entwicklungen in der Rechtsprechung und komplexen Derivaten und im 
steuerrechtlichen Umfeld 

Verbraucherschutzvorgaben  und  Gesetze  und  die  entsprechende, 
zunehmend  kritische  Rechtsprechung  gegenüber  Kreditinstituten  und 
Kundentransaktionen  in  komplexen  Derivaten,  sowie  Änderungen  im 
steuerrechtlichen  Umfeld  betreffend  die  Auslegung  hinsichtlich 
Anrechnungsvoraussetzungen  für  Kapitalertragssteuer,  können  sich 
nachteilig  auf  die  Geschäfte  und  die  Ertrags-  und  die  Finanzlage  der 
Emittentin auswirken. 

Weitere wesentliche Risiken 

Darüber  hinaus  unterliegt  der  LBBW-Konzern  weiteren  Risiken  wie 
Reputationsrisiken  -  dies  sind  Verluste  aufgrund  einer  Schädigung  der 
Reputation  des  LBBW-Konzerns 
-  dies  sind 
Erhöhungen  von  Pensionsrückstellungen  -,  Modellrisiken  –  das  sind 
Verluste, die als Folge von Entscheidungen entstehen, die sich auf das 
Ergebnis von Modellen stützen - und Geschäftsrisiken - dies sind Verluste 
durch einen schlechteren Geschäftsverlauf als erwartet, soweit sie nicht 
die bereits genannten banktypischen Risiken betreffen. 

-,  Pensionsrisiken 

Risiken in Bezug auf Preisbildende Faktoren 

Der Emissionskurs oder der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe wird auf 
Basis der jeweils aktuellen internen Preisfindungsmodelle der Emittentin 
sowie von ihr verwendeten allgemein anerkannten finanzmathematischen 
Prinzipien  und  der  aktuellen  Marktlage  ermittelt  und  kann  dabei  auch 
Provisionen,  die  an  Vertriebsstellen  gezahlt  werden,  enthalten.  Der 
Emissionskurs  oder  der  Sekundärmarktkurs  kann  somit  über  dem 
finanzmathematischen Wert der Pfandbriefe liegen. 

Kursänderungsrisiko 

Der Anleger trägt das Risiko, dass der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe 
während  der  Laufzeit  fällt  und  deutlich  unter  dem  Erwerbspreis  liegen 
kann. Der Sekundärmarktkurs der Pfandbriefe wird während der Laufzeit 
von einer Vielzahl von marktpreisbestimmenden Faktoren beeinflusst. Der 
Anleger  kann  bei  einem  Verkauf  vor  dem  Ende  der  Laufzeit  einen 

29 von 32 

D.3 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Wertpapiere 

 

erheblichen Verlust bis hin zum Totalverlust seines eingesetzten Kapitals 
erleiden. 

Liquiditätsrisiko 

Es besteht das Risiko, dass sich kein liquider Markt für den Handel mit den 
Pfandbriefen entwickelt. 

Risiken bei einer außerordentlichen Kündigung durch die Emittentin und 
Wiederanlagerisiko 

Die Emissionsbedingungen sehen ein außerordentliches Kündigungsrecht 
der  Emittentin  vor.  Bei  Ausübung  des  Kündigungsrechts  unterliegt  der 
Anleger einem Wiederanlagerisiko. 
Risiken durch Festlegungen der Emittentin bzw. Berechnungsstelle 
Festlegungen der Emittentin bzw. Berechnungsstelle im Zusammenhang 
mit  der  Ermittlung  des  Referenzzinssatzes  oder  bei  einem 
Referenzzinssatz-Ersetzungsereignis  können  sich  auf  den  Wert  der 
Pfandbriefe und/oder auf die Leistungen unter den Pfandbriefen negativ 
auswirken. 

Risiko  der  Ertragsminderung  durch  Erwerbs-  und  Veräußerungskosten 
sowie sonstige Kosten 

Bei  dem  Kauf  und  Verkauf  von  Pfandbriefen  können  verschiedene 
Nebenkosten anfallen, die das Gewinnpotenzial der Pfandbriefe erheblich 
verringern oder sogar ausschließen können. 

Inflationsrisiko 

Das  Inflationsrisiko  ist  das  Risiko  einer  künftigen  Verringerung  des 
Geldwerts und kann die reale Rendite einer Anlage reduzieren. Durch den 
Erwerb der Schuldverschreibungen ist der Anleger einem Inflationsrisiko 
ausgesetzt. 

Risiken im Falle einer Kreditfinanzierung 

Wird der Erwerb der Pfandbriefe mit Kredit finanziert, so kann sich das 
Risiko für einen Anleger, dass mit den Pfandbriefen kein Erfolg oder sogar 
ein Verlust erzielt wird, beträchtlich erhöhen. 

Steuerliche Auswirkungen der Anlage 

Die Rendite der Pfandbriefe kann durch die steuerlichen Auswirkungen der 
Anlage in die jeweiligen Pfandbriefe verringert werden. 

Risiken  aus  dem  Zusammenhang  zwischen  Emittenten-  und  einem 
etwaigen Produktrating 

Jede Änderung des Ratings der Emittentin oder der Wertpapiere kann sich 
nachteilig auf den Wert der Pfandbriefe auswirken. 

Risiken aufgrund Berichtigungen der Emissionsbedingungen 

Im  Falle  offensichtlicher  Schreib-  oder  Rechenfehler 
in  den 
Emissionsbedingungen  ist  eine  Anfechtung  der  betroffenen  Pfandbriefe 

30 von 32 

 

durch  die  Emittenten  möglich.  Dies  kann  zu  einem  Wiederanlage-  und 
Kostenrisiko führen. 

Zusätzliche Risiken betreffend die Pfandbriefe 

Anlegern, die in Pfandbriefe investieren, stehen keine Kündigungsrechte 
gegenüber der Emittentin zu. 

Risiken  bei  Pfandbriefen,  deren  Verzinsung  an  einen  Referenzzinssatz 
gekoppelt ist 

Anleger von Pfandbriefen, deren Verzinsung an einen Referenzzinssatz 
gekoppelt  ist,  sind  während  der  Laufzeit  dem  Risiko  sich  ändernder 
Zinssätze und unsicherer Zinserträge ausgesetzt. 

Risiken im Zusammenhang mit dem Referenzzinssatz 

Die Entwicklung des Referenzzinssatzes ist ungewiss. Ferner ist auch die 
historische Entwicklung nicht aussagekräftig für die künftige Entwicklung. 
Wenn  der  Referenzzinssatz  nicht  veröffentlicht  wird,  ermittelt  die 
Berechnungsstelle  ihn  anderweitig,  was  nachteilig  für  den  Anleger  sein 
kann.  Darüber  hinaus  werden  Ereignisse 
in  Bezug  auf  den 
Referenzzinssatz gegebenenfalls nicht in öffentlich zugänglichen Quellen 
und auch nicht durch die Emittentin veröffentlicht. Während der Laufzeit 
kann  ein  Referenzzinssatz-Ereignis  eintreten,  insbesondere  wenn  die 
Verwendung  des  Referenzzinssatzes  unzulässig  wird.  Die  Pfandbriefe 
können in einem solchen Fall angepasst oder außerordentlich gekündigt 
werden. 

Risiken aus Interessenkonflikten in Bezug auf einen Referenzzinssatz und 
die Pfandbriefe 

Die Emittentin und ihre verbundenen Unternehmen können aufgrund ihrer 
Geschäftstätigkeiten an den internationalen und deutschen Wertpapier-, 
Devisen-  und  Rohstoffmärkten  und  anderen  Bankdienstleistungen 
Interessenkonflikten  hinsichtlich  des  Referenzzinssatzes  unterliegen. 
Potenzielle  Interessenskonflikte  können  sich  negativ  auf  den  Wert  der 
Pfandbriefe auswirken. 

 

Abschnitt E – Angebot 

31 von 32 

Beschreibung 
aller für die 
Emission / das 
Angebot we-
sentlichen In-
teressen, auch 
Interessenkon-
flikte 

Schätzung der 
Kosten, die 
dem Anleger 
von der 
Emittentin oder 
dem Anbieter 
in Rechnung 
gestellt werden 

E.4 

E.7 

 

 

und 

deutschen  Wertpapier-,  Devisen- 

Die Emittentin oder mit ihr verbundene Unternehmen sind täglich an den 
internationalen 
und 
Rohstoffmärkten  tätig  und  können  daher  für  eigene  Rechnung  oder  für 
Kundenrechnung Geschäfte mit direktem oder indirektem Bezug auf die 
Pfandbriefe oder den Referenzsatz abschließen. Zudem übt die Emittentin 
die  Funktion  als  Berechnungs-  und  Zahlstelle  aus.  In  der  Funktion  als 
Berechnungsstelle  kann  die  Emittentin  bestimmte  Festlegungen  und 
Anpassungen  treffen.  Diese  Ausübung  dieser  Geschäftstätigkeit  und 
Funktionen kann den Wert der Pfandbriefe beeinträchtigen und daher zu 
Interessenkonflikten führen. 

Entfällt, da Kosten dem Anleger durch die Emittentin oder einen Anbieter 
nicht in Rechnung gestellt werden. 

32 von 32 

