METRO  AG   Commercial Paper                                                                                                              

Die Wertpapiere, die Gegenstand dieses Dokuments sind, sind nicht nach dem U.S. Securities Act
von 1933 in der jeweils geltenden Fassung (der „Securities Act“) registriert und dürfen nicht
innerhalb der Vereinigten Staaten oder an oder für Rechnung oder zugunsten von US-Personen
angeboten oder verkauft werden. Die vorstehend verwendeten Begriffe haben die ihnen durch
Regulation S des Securities Act zugewiesene Bedeutung.

ISIN
WKN
Serie Nr. (Tranche)
Inhaber-Sammelurkunde Nr.
Zahl der Schuldverschreibungen:
Währung/Währungseinheit
Nennbetrag jeder Schuldverschreibung:
Gesamtnennbetrag der Serie:
Rückzahlungsbetrag 
Doppelwährungs-Schuldverschreibungen
Diskontierungssatz
Indexierter Aufzinsungssatz
Valutierungstag:
Fälligkeitstag:
Recht der Emittentin auf vorzeitige
Rückzahlung (§ 2 (2))
Ergänzungsbedingungen
Zahlstelle
Berechnungsstelle
Clearingsysteme

DE000A3CLG08
A3CLG0
507
n.a.
50
EUR

                                                                                 
                                                                            

500.000,00 
25.000.000,00 

Nennbetrag
n.a.
2,8%
n.a.
22.02.2023
15.03.2023
n.a.

n.a.
Bayerische Landesbank
Bayerische Landesbank
CBF 

Diese Inhaber-Sammelurkunde verbrieft die vorstehend bezeichneten Schuldverschreibungen. Ein
Anspruch auf Ausdruck und Auslieferung von einzelnen Schuldverschreibungen ist ausgeschlossen.
Für die Schuldverschreibungen gelten die umseitig abgedruckten Emissionsbedingungen, soweit diese
nicht durch an diese Urkunde angeheftete Ergänzungsbedingungen ergänzt oder modifiziert werden.
Die METRO AG verpflichtet sich danach insbesondere, dem Inhaber an dem oben genannten
Fälligkeitsdatum die Schuldverschreibungen zu ihrem (ggf. von der Berechnungsstelle ermittelten)
Rückzahlungsbetrag einzulösen.

