Landeskreditbank Baden-Württemberg - Förderbank

Emissionsbedingungen der 1,443 % Inhaberschuldverschreibung Reihe 3216

ISIN DE000A3MQP91 / WKN A3MQP9

§ 1 Form und Stückelung
(1)   Die von der Landeskreditbank Baden-Württemberg- Förderbank (nachstehend die 'Emittentin' genannt) begebene Emission in Höhe von EUR 
20.000.000,00 ist  eingeteilt  in auf den Inhaber lautende, untereinander gleichberechtigte Schuldverschreibungen im  Nennbetrag  von je EUR 100.000,00.
(2)   Die Schuldverschreibungen samt Zinsansprüchen sind für die gesamte Laufzeit in einer auf den Inhaber lautenden Globalurkunde  (nachstehend  die 
'Globalurkunde' genannt) ohne Zinsscheine verbrieft, die bei der Clearstream Banking AG hinterlegt ist.
(3)   Die Lieferung effektiver  Schuldverschreibungen  oder Zinsscheine  kann  während  der  gesamten Laufzeit  nicht  verlangt werden. Den Inhabern der 
Schuldverschreibungen (nachstehend 'Gläubiger' genannt) stehen Miteigentumsanteile an der Globalurkunde zu, die gemäß den Regelungen und 
Bestimmungen der Clearstream Banking AG übertragen werden können.
(4)   Die Globalurkunde trägt die eigenhändigen Unterschriften von zwei vertretungsberechtigten Personen der Emittentin.
§ 2 Verzinsung
(1)   Die  Schuldverschreibungen   werden  vom 18.03.2022 einschließlich (der 'Zinslaufbeginn') an bis zum 18.03.2042 ausschließlich (der 'Tag der 
Endfälligkeit') mit  1,443 % p.a. - vorbehaltlich einer Kündigung gemäß § 3 Abs. 2 –  verzinst.
Die Zinsen  sind  jährlich nachträglich am  18.3. (der 'Zinstermin') eines jeden Jahres, erstmals am 18.03.2023, zahlbar.
(2)   Der Zinslauf für die jeweilige  Zinsperiode beginnt mit dem Zinslaufbeginn bzw. mit einem Zinstermin und  endet mit Ablauf  des Tages, der dem 
unmittelbar folgenden Zinstermin bzw. dem Tag der Endfälligkeit vorangeht, und zwar auch im Falle von § 4 Abs. 2.
(3)   Die  Berechnung  der  Zinsen  erfolgt  taggenau/taggenau gemäß  ICMA Regel 251.  Wenn der jeweilige Zeitraum, für den Zinsen zu berechnen sind 
(einschließlich des ersten, aber ausschließlich des letzten Tages dieses Zeitraums) (der 'Zinsberechnungszeitraum'), kürzer ist als diejenige reguläre 
Zinsperiode, in die das  Ende dieses Zinsberechnungszeitraumes fällt, oder ihr entspricht, erfolgt  die Zinsberech-nung  anhand  der Anzahl der Tage in 
dem betreffenden Zinsberechnungszeitraum (einschließlich des ersten, aber  ausschließlich des letzten Tages  dieser Periode), dividiert durch das Produkt 
aus der Anzahl der Tage in der betreffenden regulären Zinsperiode und der  Anzahl der regulären Zinstermine pro Kalenderjahr.
Wenn der  Zinsberechnungszeitraum (einschließlich  des ersten, aber ausschließlich des letzten Tages dieses Zeitraums) länger ist als diejenige reguläre 
Zinsperiode, in die das Ende dieses Zinsberechnungszeitraumes fällt, erfolgt die  Berechnung  an Hand der Summe aus (a) der Anzahl derjenigen Tage in 
dem Zinsberechnungszeitraum, die in die betreffende reguläre Zinsperiode fallen, in welcher dieser Zinsberechnungszeitraum beginnt, geteilt durch das 
Produkt (i) der Anzahl der  Tage in dieser regulären Zinsperiode und (ii) der Anzahl der regulären Zinstermine pro Kalenderjahr, und (b) der Anzahl der 
Tage in dem Zinsberechnungszeitraum, die in die  nächst-folgende reguläre Zinsperiode fallen, dividiert durch das Produkt aus (i) der Anzahl der Tage in 
dieser folgenden regulären Zinsperiode und (ii) der Anzahl der regulären Zinstermine pro Kalenderjahr.
(4)   Sofern es  die Emittentin  jedoch aus irgendeinem Grund unterlässt, die zur Tilgung fälliger Schuldverschreibungen erforderlichen Beträge rechtzeitig 
und  in voller Höhe bereitzustellen, erfolgt die Verzinsung des ausstehenden Nennbetrages der Schuldverschreibung vom Tag der Fälligkeit (einschließlich) 
bis zum Tag der tatsächlichen  Rückzahlung  der Schuldverschreibungen (ausschließlich) in Höhe des gesetzlich festgelegten Satzes für Verzugszinsen.
§ 3 Fälligkeit, Kündigung
(1)   Die Schuldverschreibungen werden vorbehaltlich Abs. 2 und § 4 Abs. 2 am 18.03.2042 zum Nennbetrag zurückgezahlt.
(2)   Die Emittentin hat das Recht, aber nicht die Pflicht, die Schuldverschreibungen einmalig zum 18.03.2032 ganz, aber nicht teilweise, mit einer 
Ankündigungsfrist von mindestens zehn Bankarbeitstagen (wie in § 4 Abs. 2 S.2 definiert) gegenüber den Inhabern durch Bekanntmachung gemäß §6 zu 
kündigen und zu diesem Termin - vorbehaltlich § 4 Abs. 2 - zum Nennbetrag zurückzuzahlen. 
(3)   Eine Tilgung freihändig erworbener Anteile ist jederzeit möglich.
§ 4 Zahlungen
(1)   Sämtliche gemäß  den  Emissionsbedingungen  zahlbaren Beträge sind von der Emittentin an die Clearstream Banking AG zwecks Gutschrift auf die 
Konten der jeweiligen Depotbanken zur Weiterleitung an die Gläubiger zu zahlen.Alle Zahlungen durch die Emittentin an die Clearstream Banking AG 
oder gemäß deren Weisung erfüllen die Verbindlichkeiten der Emittentin unter den Schuldverschreibungen in Höhe der gezahlten Summe.
(2)   Fällt ein Fälligkeitstag für eine Zahlung unter diesen Schuldverschreibungen auf einen  Tag, der  kein Bankarbeitstag ist, so erfolgt die Zahlung am 
nächstfolgenden Bankarbeitstag, ohne dass wegen  eines solchen Zahlungsaufschubs Zinsen oder eine andere Entschädigung verlangt werden können. 
'Bankarbeitstag' in diesem Sinne ist jeder Tag, an dem alle betroffenen Bereiche des Trans-European Automated Real-time Gross settlement Express 
Transfer Systems ('TARGET') betriebsbereit sind.Alle Zahlungen durch die Emittentin an die Clearstream Banking AG oder gemäß deren Weisung erfüllen 
die Verbindlichkeiten der Emittentin unter den Schuldverschreibungen in Höhe der gezahlten Summe.

§ 5 Status
Die Verbindlichkeiten aus  den Schuldverschreibungen  stellen nicht nachrangige, nicht besicherte und unbedingte Verbindlichkeiten der Emittentin dar. 
Die Schuldverschreibungen stehen in gleichem  Rang mit allen anderen nicht nachrangigen, nicht besicherten und unbedingten Verbindlichkeiten der 
Emittentin, soweit nicht zwingende gesetzliche Regelungen etwas anderes bestimmen.
§ 6 Bekanntmachungen
Solange dies rechtlich erforderlich ist, werden alle die Schuldverschreibungen betreffenden Bekanntmachungen im Bundesanzeiger bzw. in einem 
entsprechenden Nachfolgemedium und, soweit darüber hinaus rechtlich erforderlich, in weiteren gesetzlich bestimmten Medien veröffentlicht, 
einschließlich etwaiger durch die Wertpapierbörse(n), an der/denen die Schuldverschreibungen gegebenenfalls zum Börsenhandel zugelassen sind, 
bestimmter Medien.
§ 7 Begebung weiterer Schuldverschreibungen 
Die Emittentin behält sich vor, von Zeit zu Zeit ohne Zustimmung der Gläubiger weitere Schuldverschreibungen mit gleicher Ausstattung (gegebenenfalls 
mit Ausnahme des Tags der Begebung, des Ausgabepreises, des Verzinsungsbeginns und/oder des ersten Zinstermins) in der  Weise zu begeben, dass sie 
mit diesen Schuldverschreibungen zusammengefasst werden, eine einheitliche Reihe mit diesen bilden und ihren Gesamtnennbetrag erhöhen. 

Der Begriff 'Schuldverschreibung' umfasst im Fall einer solchen Erhöhung auch solche zusätzlich begebenen Schuldverschreibungen.
§ 8 Anwendbares Recht, Gerichtsstand
(1)   Form und Inhalt der Schuldverschreibungen sowie die Rechte und Pflichten der Gläubiger und der Emittentin bestimmen sich in jeder Hinsicht nach 
deutschem Recht.
(2)   Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten aus den in diesen Emissionsbedingungen geregelten Angelegenheiten ist Karlsruhe. Erfüllungsort ist 
Frankfurt am Main.

