 

Anlage 1 

EMISSIONSBEDINGUNGEN 

 

0,00% Landesschatzanweisung 

des Landes Rheinland-Pfalz 

von 2017(2017), 29.09.2017, 

fällig: 29.09.2017 

Wertpapierkennnummer: RLP 089 

ISIN: DE 000 RLP 089 2 

 

1. 

 
2. 

 
3. 

 

4. 

 

 

Die 0,00 % Landesschatzanweisung von 2017(2017) des Landes Rheinland-Pfalz 
(das  „Land“)  im  Gesamtnennbetrag  von  EUR  100.000.000,--  (in  Worten:  Euro 
einhundert  Millionen) 
als 
Sammelschuldbuchforderung der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, in 
das  Schuldbuch  des  Landes  Rheinland-Pfalz  eingetragen.  Die  Ausgabe  von 
effektiven  Stücken  und  die  Eintragung  von  Einzelschuldbuchforderungen  sind  für 
die gesamte Laufzeit ausgeschlossen. 

ist  während 

Laufzeit 

ihrer 

gesamten 

Die  Landesschatzanweisung  kann  in  Teilbeträgen  von  EUR 1.000,--  oder  einem 
ganzzahligen  Vielfachen  davon  dergestalt übertragen  werden, dass  die  Erwerber 
in  Höhe  der  über  ein  Kreditinstitut  gekauften  Beträge  einen  Anteil  an  der 
Sammelschuldbuchforderung über das Sammeldepot bei der Clearstream Banking 
AG, Frankfurt am Main („Clearstream AG“), erhalten. Es gelten die anwendbaren 
Regeln der Clearstream AG. 

Für  die  Übertragung  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  gelten  die 
Vorschriften von Euroclear Bank SA/NV, Brüssel, und Clearstream Banking S.A., 
Luxembourg. 

Die Landesschatzanweisung ist mit dem Tage der Auszahlung, dem 11. April 2017 
(„Valutierungstag“),  bis  zum  Ablauf  des  der  vereinbarten  Fälligkeit  des  Kapitals 
vorhergehenden Tages mit 0,00 % jährlich zu verzinsen. 

Die Zinsen sind nachträglich am 29. September 2017 fällig.  

Die  Berechnung  der  Zinsbeträge  erfolgt  auf  der  Basis  der  tatsächlichen  Anzahl 
von  Tagen  der  Zinsperiode  dividiert  durch  360.  Die  Zinsperiode  beginnt  mit  dem 
Valutierungstag und endet mit Ablauf des dem Rückzahlungstag vorhergehenden 
Tages. Fällt der vorgesehene Fälligkeitstag für Kapital und Zinsen nicht auf einen 
Geschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  Zahlung  am  unmittelbar  folgenden  Geschäftstag, 
sofern  dieser  jedoch  in  den  nächsten  Kalendermonat  fällt,  der  unmittelbar 
vorhergehende Geschäftstag. 

„Geschäftstag“  ist  ein  Tag  (außer  Samstag  oder  Sonntag),  an  dem  das  Trans-
European  Automated-Real-Time  Gross  Settlement  Express  Transfer  System  2 
(TARGET2) und die Geschäftsbanken in Frankfurt am Main Zahlungen ausführen 
können und Clearstream AG betriebsbereit ist, die betreffenden Zahlungen in Euro 
auszuführen. 
 

- 2 – 

 

Die  Landesschatzanweisung  wird  am  29.  September  2017  zum  Nennbetrag 
zurückgezahlt. 

das 

Weder 
Sammelschuldbuchforderung 
sind 
Landesschatzanweisung während ihrer Laufzeit zu kündigen. 

„Gläubiger“) 

Inhaber 

Land 

noch 

(die 

die 

von 

Anteilen 

an 
berechtigt, 

der 
die 

Die  Landesschatzanweisung  stellt  eine  untereinander  gleichberechtigte, 
unmittelbare,  unbedingte  und  nicht  nachrangige  Verbindlichkeit  des  Landes  dar 
und  steht  im  gleichen  Rang  wie  alle  anderen  gegenwärtigen  oder  zukünftigen, 
nicht  nachrangigen  Verbindlichkeiten  des  Landes,  jedoch  unbeschadet  etwaiger 
aufgrund Gesetzes bevorzugter Verbindlichkeiten.  

Die  Landesschatzanweisung  ist  gemäß  §  1807  Abs. 1  Ziff. 2  BGB  mündelsicher 
und gemäß § 125 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3  VAG sicherungsvermögensfähig. 

Landesschatzanweisung 

Die 
Pfandhereinnahme 
ausstehender Notenbankkredite geeignet. 

ist 

zur 
in  den  Sicherheitenpool  (Pfanddepot)  zur  Besicherung 

EZB-Richtlinien 

gemäß 

den 

Das Land wird Kapital und Zinsen am jeweiligen Fälligkeitstag in der gesetzlichen 
Währung der Bundesrepublik Deutschland der Clearstream Banking AG, Frankfurt 
am  Main,  so  rechtzeitig  zur  Verfügung  stellen,  dass  die  Gutschrift  auf  das  Konto 
der Depotbanken zur Weiterleitung an die Gläubiger fristgerecht erfolgen kann. Es 
gilt der Vorbehalt des § 193 BGB. 

Das  Land  behält  sich  vor,  ohne  Zustimmung  der  Gläubiger  weitere 
Landesschatzanweisungen  mit  gleicher  Ausstattung  in  der  Weise  zu  begeben, 
dass  sie  mit  der  Emission  dieser  Landesschatzanweisung  eine  einheitliche  Serie 
bilden  und  den  Gesamtnennbetrag  erhöhen 
(„Aufstockung“).  Der  Begriff 
„Landesschatzanweisung“  umfasst  im  Falle  einer  solchen  Erhöhung  auch  solche 
zusätzlich begebenen Landesschatzanweisungen. 

Alle  diese  Landesschatzanweisung  betreffenden  Bekanntmachungen  erfolgen 
durch Veröffentlichung im Bundesanzeiger.  

Sollte  eine  der  Bestimmungen  dieser  Emissionsbedingungen  ganz  oder  teilweise 
unwirksam  oder  undurchführbar  sein  oder  werden  oder  sollte  sich  in  diesen 
Emissionsbedingungen  eine  Lücke  herausstellen,  so  werden  die  übrigen 
Bestimmungen  hiervon  nicht  beeinträchtigt.  Anstelle  der  unwirksamen  Be-
stimmung  tritt  eine  Regelung,  die  dem  wirtschaftlichen  Zweck  der  unwirksamen 
Bestimmung, soweit rechtlich zulässig, entspricht. 

Diese  Emissionsbedingungen  und  die  sich  daraus  ergebenden  Rechte  und 
Pflichten unterliegen dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

Erfüllungsort ist Mainz. 

Als Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten ist Mainz vereinbart. 

5. 

 
6. 

 
7. 

 
8. 

 

 
9. 

 
10. 

 
11. 

 
12. 

 
13. 

 

 

 

