 
Diese  Endgültigen  Bedingungen  werden  im  Falle  einer  Serie  von  Teilschuldverschreibungen, 
die in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union öffentlich angeboten und/oder zum Handel 
an einem organisierten Markt in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union zugelassen sind, 
bei der Commerzbank Aktiengesellschaft, Kaiserstraße 16 (Kaiserplatz), D-60311 Frankfurt am 
Main  zu  kostenlosen  Ausgabe  bereit  gehalten  und  auf  der  Internetseite  der  Commerzbank 
Aktiengesellschaft  (www.commerzbank.de)  unter  "Investor  Relations, 
Informationen  für 
Fremdkapitalgeber, Emissionsprogramme" veröffentlicht. 
 
 
 

ENDGÜLTIGE BEDINGUNGEN  

 

bezüglich  

 

 

 

COMMERZBANK AKTIENGESELLSCHAFT 

(Emittentin) 

 

EUR 3.000.000 variabel verzinsliche Anleihe von 2015/2023 

 

begeben unter dem  

 

Programm für die Begebung von Inhaber-Teilschuldverschreibungen 

vom 24. Februar 2015 

COMMERZBANK AKTIENGESELLSCHAFT 

der  

 

 

Datum der Endgültigen Bedingungen: 2. Oktober 2015 
Serien-Nr.: IHS358 
Tranchen-Nr.: 1 

Dies  sind  die  Endgültigen  Bedingungen  einer  Emission  von  Teilschuldverschreibungen  unter 
dem  Programm  für  die  Begebung  von  Inhaber-Teilschuldverschreibungen  der  Commerzbank 
Aktiengesellschaft (das  "Programm"), die  zusammen  mit dem Basisprospekt  vom  24. Februar 
2015, und den Nachträgen vom 1. April 2015, 27. Mai 2015, 12. Juni 2015 und 10. August 2015 
(der  "Prospekt"),  zu  lesen  sind.  Die  Endgültigen  Bedingungen  wurden  für  die  Zwecke  des 
Artikels  5  Absatz  4  der  Richtlinie  2003/71/EG,  geändert  durch  die  Richtlinie  2010/73/EU, 
abgefasst und sind in Verbindung mit dem Basisprospekt und den dazugehörigen Nachträgen 
zu 
lesen.  Der  Basisprospekt  und  Nachträge  hierzu  sind  bei  der  Commerzbank 
Aktiengesellschaft,  Kaiserstraße  16  (Kaiserplatz),  D-60311  Frankfurt  am  Main  erhältlich  und 
können  auf  der  Internetseite  der  Commerzbank  Aktiengesellschaft  (www.commerzbank.de) 
unter  "Investor  Relations, 
Informationen  für  Fremdkapitalgeber,  Emissionsprogramme" 
abgerufen werden. Um sämtliche Angaben zu erhalten, ist der Prospekt in Zusammenhang mit 
den Endgültigen Bedingungen zu lesen. Begriffe, die in den im Basisprospekt vom 24. Februar 
2015 enthaltenen Programm-Anleihebedingungen ("Programm-Anleihebedingungen")  definiert 
sind,  haben,  falls  die  Endgültigen  Bedingungen  nicht  etwas  anderes  bestimmen,  die  gleiche 
Bedeutung, wenn sie in diesen Endgültigen Bedingungen verwendet werden.  

Die  Programm-Anleihebedingungen  werden  durch  die  Angaben  in  Teil I  dieser  Endgültigen 
Bedingungen  vervollständigt  und  spezifiziert.  Die  jeweils  vervollständigten  und  spezifizierten 
Bestimmungen  der  Option  II der  Programm-Anleihebedingungen  stellen  für  die  betreffende 
Serie von Teilschuldverschreibungen die Anleihebedingungen dar (die "Anleihebedingungen").  

Den Endgültigen Bedingungen ist eine Zusammenfassung angefügt. 

 

2 

I. 

Bedingungen, die die Programm-Anleihebedingungen komplettieren bzw. spezifizieren: 

 

Die  für  die  Teilschuldverschreibungen  geltenden  Anleihebedingungen  sind  nachfolgend 
aufgeführt. 

(1) 

 (2) 

(3) 

(4) 

 

(5) 

§ 1 

(FORM) 

Diese  Serie  von  Teilschuldverschreibungen  der  Commerzbank  Aktiengesellschaft,  Frankfurt 
am  Main,  Bundesrepublik  Deutschland  (die  "Emittentin")  wird  am  12.  Oktober  2015  (der 
"Ausgabetag")  in  Euro ("EUR") (die "Emissionswährung")  im Gesamtnennbetrag  von EUR 
3.000.000  (in  Worten:  Euro  drei  Millionen)  begeben  und  ist  in  auf  den  Inhaber  lautende, 
untereinander  gleichrangige  Teilschuldverschreibungen  (die  "Teilschuldverschreibungen") 
im Nennbetrag von jeweils EUR 1.000 eingeteilt (der "Nennbetrag").  

Die  Teilschuldverschreibungen  werden 
permanente  Global-Inhaber-
Schuldverschreibung  (die  "Globalurkunde")  ohne  Zinsscheine  verbrieft.  Die  Globalurkunde 
wird  bei  der  Clearstream  Banking  AG,  Mergenthalerallee 61,  65760  Eschborn  ("CBF")  (das 
"Clearing-System") hinterlegt. 

durch 

eine 

Die Globalurkunde ist nur wirksam, wenn sie die Unterschriften von zwei durch die Emittentin 
bevollmächtigten  Personen  sowie  die  Unterschrift  eines  Kontrollbeauftragten  der 
Commerzbank Aktiengesellschaft trägt. 

Einzelurkunden  und  Zinsscheine  werden  nicht  ausgegeben  und  das  Recht  der 
Anleihegläubiger  die  Ausstellung  und  Lieferung  von  Einzelurkunden  zu  verlangen  wird 
ausgeschlossen.  

Den Anleihegläubigern stehen Miteigentumsanteile oder Rechte an der Globalurkunde zu, die 
nach  Maßgabe  des  anwendbaren  Rechts  und  der  Regeln  und  Bestimmungen  des  Clearing-
Systems übertragen werden können. 

Im  Rahmen  dieser  Anleihebedingungen  bezeichnet  der  Ausdruck  "Anleihegläubiger"  den 
Inhaber eines Miteigentumsanteils oder Rechts an der Globalurkunde. 

 

§ 2 

(STATUS IN DER LIQUIDATION ODER 
DER INSOLVENZ DER EMITTENTIN) 

Die  Teilschuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  nicht  dinglich  besicherte  und  unbedingte 
Verpflichtungen  der  Emittentin,  die  untereinander  gleichrangig  sind.  Sofern  nicht  gesetzliche 
Vorschriften  etwas  anderes  bestimmen,  stehen  im  Falle  der  Liquidation  oder  der  Insolvenz  der 
Emittentin  die  Forderungen  der  Anleihegläubiger  aus  den  Teilschuldverschreibungen  den 
Forderungen aller nicht nachrangigen Gläubiger der Emittentin im Rang gleich. 

 

§ 3 

(VERZINSUNG) 

(1)     Die  Teilschuldverschreibungen  werden  auf  den  Nennbetrag  ab  dem  12.  Oktober  2015  (der 
"Verzinsungsbeginn") (einschließlich) bis zum ersten Zinszahlungstag (ausschließlich) und 
danach 
zum  nächstfolgenden 
Zinszahlungstag (ausschließlich) (jede  solche  Periode eine "Zinsperiode")  mit dem  gemäß 
Absatz (3) ermittelten Zinssatz verzinst. Die Zinsen sind für jede Zinsperiode nachträglich am 
jeweiligen Zinszahlungstag zahlbar. Vorbehaltlich des nachstehenden Absatzes (2) bedeutet 

jedem  Zinszahlungstag 

(einschließlich)  bis 

von 

 

3 

"Zinszahlungstag" 12. Januar, 12. April, 12. Juli und 12. Oktober. Der erste Zinszahlungstag 
ist der 12. Januar 2016. Der letzte Zinszahlungstag ist der Endfälligkeitstag. 

kein 

Zahlungsgeschäftstag 

Wenn ein Zinszahlungstag (mit Ausnahme des letzten Zinszahlungstages) auf einen Tag fällt, 
der 
nächstfolgende 
Zahlungsgeschäftstag  der  Zinszahlungstag,  es  sei  denn,  dieser  fällt  in  den  nächsten 
Kalendermonat;  in  diesem  Fall  ist  der  Zinszahlungstag  der  unmittelbar  vorangehende 
Zahlungsgeschäftstag. 

stattdessen 

der 

ist, 

so 

ist 

Der  Zinssatz  für  die  Teilschuldverschreibungen  wird  für  jede  Zinsperiode  als  Jahreszinssatz 
ausgedrückt.  Er  entspricht  dem  in  Einklang  mit  Absatz (4)  ermittelten  Referenzzinssatz  und 
wird für jede Zinsperiode zwei Geschäftstag(e) vor dem Beginn  der  betreffenden  Zinsperiode 
(der "Zinsfestsetzungstag") von der Berechnungsstelle ermittelt. 

Als Geschäftstag im Sinne dieses § 3 (3) gilt jeder Tag (außer einem Samstag oder Sonntag), 
an  dem  das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  settlement  Express  Transfer 
System (TARGET-System) hat. 

3-Monats  EURIBOR  (der  "Referenzzinssatz")  ist  der  am  Zinsfestsetzungstag  gegen  11.00 
Uhr  vormittags  (Ortszeit  Brüssel)  auf  der  Bildschirmseite  Reuters  EURIBOR01  (oder  einer 
etwaigen Nachfolgeseite der vorgenannten Publikationsstelle oder einer Bildschirmseite einer 
anderen  Publikationsstelle)  (die  "Bildschirmseite")  veröffentlichte,  als  Jahreszinssatz 
ausgedrückte Zinssatz für Einlagen in der Emissionswährung für die betreffende Zinsperiode.  

Falls  die  Berechnungsstelle  den  Referenzzinssatz  nicht  wie  oben  beschrieben  feststellen 
kann,  weil  der  fragliche  Zinssatz  nicht  veröffentlicht  wird,  oder  die  Berechnungsstelle  den 
Zinssatz  aus  anderen  Gründen  nicht  feststellen  kann,  so  gilt  als  Referenzzinssatz  für  die 
betreffende Zinsperiode das von der Berechnungsstelle ermittelte (sofern erforderlich auf das 
nächste  Einhunderttausendstel  eines  Prozentpunktes  gerundete,  wobei  0,0005  aufgerundet 
werden) arithmetische Mittel der Zinssätze, die vier von der Berechnungsstelle gemeinsam mit 
der  Emittentin  festzulegende  Referenzbanken  (die  "Referenzbanken")  am  betreffenden 
Zinsfestsetzungstag  führenden  Banken  für  Einlagen  in  der  Emissionswährung  für  die 
betreffende Zinsperiode nennen.  

Geben  zwei  oder  mehr  Referenzbanken  einen  Zinssatz  an,  so  wird  das  arithmetische  Mittel 
wie beschrieben auf der Basis der zur Verfügung gestellten Angaben errechnet. 

Geben  weniger  als  zwei  Referenzbanken  einen  Zinssatz  an,  so  ermittelt  die 
Berechnungsstelle  den  Referenzzinssatz  für  die  betreffende  Zinsperiode  nach  ihrem  billigen 
Ermessen gemäß § 317 BGB. 

Die Berechnungsstelle teilt den für die jeweilige Zinsperiode ermittelten Zinssatz, den für jede 
Teilschuldverschreibung  zahlbaren  Betrag  sowie  den  maßgebenden  Zinszahlungstag 
unverzüglich,  jedoch  keinesfalls  später  als  am  ersten  Tag  der  betreffenden  Zinsperiode,  der 
Emittentin,  den  Zahlstellen  und  dem  Clearing-System  mit.  Die  Hauptzahlstelle  macht  den 
Zinssatz, den für jede Teilschuldverschreibung zahlbaren Zinsbetrag und den Zinszahlungstag 
unverzüglich  gemäß  § 12  bekannt.  Im  Falle  einer  Verlängerung  oder  einer  Verkürzung  der 
Zinsperiode kann die Berechnungsstelle den zahlbaren Zinsbetrag sowie den Zinszahlungstag 
nachträglich  berichtigen  oder  andere  geeignete  Regelungen  zur  Anpassung  treffen,  ohne 
dass es dafür einer gesonderten Bekanntmachung bedarf. 

Ist der nach den Bestimmungen dieses § 3 für eine Zinsperiode ermittelte Zinssatz niedriger 
als 1,00%, so beträgt der Zinssatz für diese Zinsperiode 1,00%.  

Ist der nach den Bestimmungen dieses § 3 für eine Zinsperiode ermittelte Zinssatz höher als 
3,25%, so beträgt der Zinssatz für diese Zinsperiode 3,25%. 

Sofern  der  Zinsbetrag  für  einen  beliebigen  Zeitraum  (ab  dem  ersten  Tag  dieses  Zeitraums 
(einschließlich) 
(der 
"Zinsberechnungszeitraum")  zu  berechnen  ist,  erfolgt  die  Berechnung  auf  der  Grundlage 
der tatsächlichen Anzahl der Tage in dem Zinsberechnungszeitraum dividiert durch 360. 

dieses  Zeitraums 

(ausschließlich) 

letzten  Tag 

zum 

bis 

 

4 

 
(2) 

(3) 

 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

 

§ 4 

(RÜCKZAHLUNG) 

Die Teilschuldverschreibungen werden am 12. April 2023 (der "Endfälligkeitstag") zum Nennbetrag 
(der "Rückzahlungsbetrag") zurückgezahlt. 

 

(VORZEITIGE RÜCKZAHLUNG, RÜCKKAUF VON TEILSCHULDVERSCHREIBUNGEN) 

§ 5 

(1) 

(2) 

Die Emittentin ist nur gemäß § 5 (2) berechtigt, die Teilschuldverschreibungen zur vorzeitigen 
Rückzahlung vor dem Endfälligkeitstag zu kündigen. 

Sofern nach dem Ausgabetag ein Gross-up-Ereignis (wie nachstehend definiert) eintritt, ist die 
Emittentin  berechtigt,  die  Teilschuldverschreibungen  jederzeit  (insgesamt  und  nicht  nur 
teilweise)  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  mindestens  30  Tagen  und  höchstens  60  Tagen 
durch  Bekanntmachung  gemäß  § 12  mit  Wirkung  zu  dem  in  der  Bekanntmachung  für  die 
Rückzahlung festgelegten  Tag  zu kündigen. In diesem Fall ist die  Emittentin verpflichtet, die 
Teilschuldverschreibungen an dem in der Bekanntmachung für die Rückzahlung festgelegten 
Tag zu ihrem Vorzeitigen Rückzahlungsbetrag (wie nachstehend definiert) zurückzuzahlen. 

 

Eine  solche  Kündigung  darf  nicht  früher  als  30  Tage  vor  dem  Tag  erfolgen,  an  dem  die 
Emittentin erstmals verpflichtet wäre, Zusätzliche Beträge (wie in § 7 definiert) zu zahlen. 

Ein  "Gross-up-Ereignis"  tritt  ein,  wenn  der  Emittentin  ein  Gutachten  einer  anerkannten 
unabhängigen  Anwaltskanzlei  vorliegt  (und  die  Emittentin  der  Hauptzahlstelle  eine  Kopie 
davon  gibt),  aus  dem  hervorgeht,  dass  die  Emittentin  aufgrund  einer  an  oder  nach  dem 
Ausgabetag  in  Kraft  tretenden  Gesetzesänderung  (oder  einer  Änderung  von  darunter 
erlassenen Bestimmungen und Vorschriften) der Bundesrepublik Deutschland oder einer zur 
Erhebung  von  Steuern  berechtigten  Gebietskörperschaft  oder  Behörde  der  Bundesrepublik 
Deutschland, oder als Folge einer Änderung der offiziellen Auslegung oder Anwendung dieser 
Gesetze,  Bestimmungen  oder  Vorschriften  durch  eine  gesetzgebende  Körperschaft,  ein 
Gericht,  eine  Regierungsstelle  oder  eine Aufsichtsbehörde  (einschließlich  des  Erlasses  von 
Gesetzen sowie der Bekanntmachung gerichtlicher oder aufsichtsrechtlicher Entscheidungen) 
verpflichtet 
ist  oder  verpflichtet  sein  wird,  Zusätzliche  Beträge  gemäß  § 7  auf  die 
Teilschuldverschreibungen zu zahlen, und die Emittentin diese Verpflichtung nicht abwenden 
kann,  indem  sie  Maßnahmen  ergreift,  die  sie  nach  Treu  und  Glauben  für  zumutbar  und 
angemessen hält. 

Die Anleihegläubiger sind außer in Fällen des § 10 zu keinem Zeitpunkt berechtigt, von der 
 Emittentin eine vorzeitige Rückzahlung der Teilschuldverschreibungen zu verlangen. 

Der "Vorzeitige Rückzahlungsbetrag" ist der Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen. 

Die  Emittentin  kann  jederzeit  und  zu  jedem  Preis  im  Markt  oder  auf  andere  Weise 
Teilschuldverschreibungen  ankaufen.  Von  der  oder  für  die  Emittentin  zurückgekaufte 
Teilschuldverschreibungen  können  von  der  Emittentin  gehalten,  erneut  ausgegeben  oder 
verkauft oder der Hauptzahlstelle zur Entwertung übergeben werden. 

5 

(3) 

 
 (4) 

 (5) 

 

 

 
 

(1) 

 

(2) 

(3) 

 

(4) 

(5) 

(6) 

 

(1) 

 

§ 6 

(ZAHLUNGEN) 

Die  Emittentin  verpflichtet  sich  unwiderruflich,  alle  aus  diesen  Anleihebedingungen 
geschuldeten Beträge bei Fälligkeit in der Emissionswährung zu zahlen.  

Die Zahlung sämtlicher gemäß dieser Anleihebedingungen zahlbaren Beträge erfolgt – gegen 
Vorlage  der  Globalurkunde  bei  der  Hauptzahlstelle  und  im  Falle  der  letzten  Zahlung  gegen 
Aushändigung der Globalurkunde an die Hauptzahlstelle – an das Clearing-System oder nach 
dessen Weisung zur Weiterleitung an die jeweiligen Konteninhaber bei dem Clearing-System. 
Die  Zahlung  an  das  Clearing-System  oder  nach  dessen  Weisung  befreit  die  Emittentin  in 
Höhe der Zahlung von ihren Verpflichtungen aus den Teilschuldverschreibungen. 
 

Falls  eine  Zahlung  auf  Kapital  oder  Zinsen  einer  Teilschuldverschreibung  an  einem  Tag  zu 
leisten  ist,  der  kein  Zahlungsgeschäftstag  ist,  so  erfolgt  die  Zahlung  am  nächstfolgenden 
Zahlungsgeschäftstag.  In  diesem  Fall  steht  den  betreffenden  Anleihegläubigern  weder  eine 
Zahlung  noch  ein  Anspruch  auf  Verzinsung  oder  eine  andere  Entschädigung  wegen  dieser 
zeitlichen Verschiebung zu.  

Als  "Zahlungsgeschäftstag"  gilt  jeder  Tag  (außer  einem  Samstag  oder  Sonntag),  an  dem 
das  Trans-European  Automated  Real-Time  Gross  settlement  Express  Transfer  System 
(TARGET-System) und das Clearing-System Zahlungen in EUR abwickeln. 

Jede  Bezugnahme 
Teilschuldverschreibungen umfasst: 

in  diesen  Anleihebedingungen  auf  Kapital 

im  Hinblick  auf  die 

(a) 

(b) 

alle  Zusätzlichen  Beträge,  die  gemäß  § 7  hinsichtlich  des  Kapitals  zahlbar  sein 
können; und 

den  Vorzeitigen  Rückzahlungsbetrag  (wie  in  § 5   (4)  definiert)  bei  vorzeitiger 
Rückzahlung der Teilschuldverschreibungen. 

Unbeschadet  der  Bestimmungen  des  § 7  unterliegen  alle  Zahlungen  in  jedem  Fall  allen 
anwendbaren  Steuer-  und  anderen  Gesetzen,  Verordnungen  und  Richtlinien  und  die 
Emittentin ist nicht für irgendwelche Steuern oder Abgaben gleich welcher Art verantwortlich, 
die aufgrund solcher gesetzlichen Vorschriften, Richtlinien oder Verordnungen auferlegt oder 
erhoben  werden.  Den  Anleihegläubigern  sollen  wegen  solcher  Zahlungen  keine  Kosten 
entstehen. 

Die  Emittentin  kann  die  von  den  Anleihegläubigern  innerhalb  von  12  Monaten  nach  dem 
jeweiligen  Fälligkeitstermin  nicht  erhobenen  Beträge  an  Zinsen  oder  Kapital  bei  dem 
Amtsgericht Frankfurt am Main hinterlegen, auch wenn sich die betreffenden Anleihegläubiger 
nicht  im  Annahmeverzug  befinden.  Soweit  unter  Verzicht  auf  das  Recht  zur  Rücknahme 
hinterlegt  wird,  erlöschen  die  betreffenden  Ansprüche  der  betreffenden  Anleihegläubiger 
gegen die Emittentin. 

§ 7 

(STEUERN) 

Sämtliche in Bezug auf die Teilschuldverschreibungen an die Anleihegläubiger zu zahlenden 
Beträge werden ohne Abzug oder Einbehalt von oder wegen gegenwärtiger oder zukünftiger 
Steuern, Abgaben oder behördlicher Gebühren irgendwelcher Art gezahlt, die durch oder für 
die Bundesrepublik Deutschland oder irgendeine dort zur Steuererhebung ermächtigte Stelle 
auferlegt  oder  erhoben  werden,  sofern  nicht  die  Emittentin  kraft  Gesetzes  oder  einer 
sonstigen  Rechtsvorschrift  verpflichtet  ist,  solche  Steuern,  Abgaben  oder  behördlichen 
Gebühren abzuziehen oder einzubehalten.  

6 

 

In  diesem  Fall  wird  die  Emittentin  diejenigen  zusätzlichen  Beträge  (die  "Zusätzlichen 
Beträge")  zahlen,  die  dazu  erforderlich  sind,  dass  der  nach  einem  solchen  Abzug  oder 
Einbehalt verbleibende Nettobetrag denjenigen Beträgen entspricht, die ohne solchen Abzug 
oder Einbehalt zu zahlen gewesen wären/keine zusätzlichen Beträge zahlen. 

(2) 

Zusätzliche  Beträge  gemäß  Absatz  (1)  sind  nicht  zahlbar  wegen  Steuern,  Abgaben  oder 
behördlicher Gebühren,  

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

denen  ein  Anleihegläubiger  wegen  einer  anderen  Beziehung  zur  Bundesrepublik 
Deutschland oder einem anderen Mitgliedsstaat der Europäischen Union unterliegt als 
der bloßen Tatsache, dass er Inhaber der Teilschuldverschreibungen ist; 

denen der Anleihegläubiger nicht unterläge, wenn er seine Teilschuldverschreibungen 
binnen  30  Tagen  nach  Fälligkeit  oder, 
falls  die  notwendigen  Beträge  der 
Hauptzahlstelle oder den anderen etwa gemäß § 9 bestellten Zahlstellen (gemeinsam 
die  "Zahlstellen")  bei  Fälligkeit  nicht  zur  Verfügung  gestellt  worden  sind,  binnen  30 
Tagen  nach  dem  Tag,  an  dem  diese  Mittel  den  Zahlstellen  zur  Verfügung  gestellt 
worden  sind  und  dies  gemäß  § 12  bekannt  gemacht  wurde,  zur  Zahlung  vorgelegt 
hätte; 

die  nicht  zu  entrichten  wären,  wenn  die  Teilschuldverschreibungen  bei  einem 
Kreditinstitut verwahrt und die Zahlungen von diesem eingezogen worden wären;  

die  von  einer  Zahlstelle  abgezogen  oder  einbehalten  werden,  wenn  eine  andere 
Zahlstelle die Zahlung ohne einen solchen Abzug oder Einbehalt hätte leisten können; 
oder 

die  aufgrund  (i)  einer  Richtlinie  oder  Verordnung  der  Europäischen  Union  betreffend 
die  Besteuerung  von  Zinserträgen  oder  (ii)  einer  zwischenstaatlichen  Vereinbarung 
über  deren  Besteuerung,  an  der  die  Bundesrepublik  Deutschland  oder  die 
Europäische  Union  beteiligt  ist,  oder  (iii)  einer  gesetzlichen  Vorschrift,  die  diese 
Richtlinie,  Verordnung  oder  Vereinbarung  umsetzt  oder  befolgt,  abzuziehen  oder 
einzubehalten sind. 

(3) 

Die  Emittentin  ist  keinesfalls  verpflichtet,  zusätzliche  Beträge  in  Bezug  auf  einen  Einbehalt 
oder  Abzug  von  Beträgen  zu  zahlen,  die  gemäß  Sections  1471  bis  1474  des  U.S.  Internal 
Revenue  Code  (in  der  jeweils  geltenden  Fassung  oder  gemäß  Nachfolgebestimmungen), 
gemäß  zwischenstaatlicher  Abkommen,  gemäß  den  in  einer  anderen  Rechtsordnung  in 
Zusammenhang  mit  diesen  Bestimmungen  erlassenen  Durchführungsvorschriften  oder 
gemäß  mit  dem  Internal  Revenue  Service  geschlossenen  Verträgen  von  der  Emittentin,  der 
jeweiligen  Zahlstelle  oder  einem  anderen  Beteiligten  abgezogen  oder  einbehalten  wurden 
("FATCA-Steuerabzug") oder Anleger in  Bezug auf  einen FATCA-Steuerabzug schadlos  zu 
halten. 

(VORLEGUNGSFRISTEN, VERJÄHRUNG) 

§ 8 

Die  Vorlegungsfrist  gemäß  § 801  Absatz  (1)  Satz  1  BGB  für  die  Teilschuldverschreibungen  beträgt 
zehn Jahre und die Verjährungsfrist für Ansprüche aus den Teilschuldverschreibungen, die innerhalb 
der Vorlegungsfrist zur Zahlung vorgelegt wurden, beträgt zwei Jahre von dem Ende der betreffenden 
Vorlegungsfrist an. 

 

(1) 

(2) 

 

§ 9 

(ZAHLSTELLEN)  

Die  Commerzbank  Aktiengesellschaft,  Kaiserstraße 16  (Kaiserplatz),  D-60311  Frankfurt  am 
Main ist Hauptzahlstelle (die "Hauptzahlstelle"). 

Die Emittentin wird dafür sorgen, dass stets eine Hauptzahlstelle vorhanden ist. Die Emittentin 
ist  berechtigt,  andere  Banken  von  internationalem  Ansehen  als  Hauptzahlstelle  oder  als 
Zahlstellen  (die  "Zahlstellen")  zu  bestellen.  Sie  ist  weiterhin  berechtigt,  die  Bestellung  einer 

7 

(3) 

(4) 

 

(1) 

Bank zur Hauptzahlstelle oder zur Zahlstelle zu widerrufen. Im Falle einer solchen Abberufung 
oder  falls  die  bestellte  Bank  nicht  mehr  als  Hauptzahlstelle  oder  als  Zahlstelle  tätig  werden 
kann  oder  will,  bestellt  die  Emittentin  eine  andere  Bank  von  internationalem  Ansehen  als 
Hauptzahlstelle  oder  als  Zahlstelle.  Eine  solche  Bestellung  oder  ein  solcher  Widerruf  der 
Bestellung ist gemäß § 12 bekanntzumachen. 

Die  Hauptzahlstelle  bzw.  die  Zahlstellen  haften  dafür,  dass  sie  Erklärungen  abgeben,  nicht 
abgeben  oder  entgegennehmen  oder  Handlungen  vornehmen  oder  unterlassen,  nur,  wenn 
und soweit sie die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt haben. Alle Bestimmungen 
und Berechnungen durch die Hauptzahlstelle bzw. die Zahlstellen erfolgen in Abstimmung mit 
der  Emittentin  und  sind,  soweit  nicht  ein  offenkundiger  Fehler  vorliegt,  in  jeder  Hinsicht 
endgültig und für die Emittentin und alle Anleihegläubiger bindend. 

Die Hauptzahlstelle bzw. die Zahlstellen sind in dieser Funktion ausschließlich Beauftragte der 
Emittentin.  Zwischen  der  Hauptzahlstelle  bzw.  den  Zahlstellen  einerseits  und  den 
Anleihegläubigern  andererseits  besteht  kein  Auftrags-  oder  Treuhandverhältnis.  Die 
Hauptzahlstelle  bzw.  die  Zahlstellen  sind  von  den  Beschränkungen  des  § 181  BGB  und 
etwaigen gleichartigen Beschränkungen des anwendbaren Rechts anderer Länder befreit. 

§ 10 

(KÜNDIGUNG) 

Jeder Inhaber von Teilschuldverschreibungen ist berechtigt, seine Teilschuldverschreibungen 
zur  Rückzahlung  fällig  zu  stellen  und  deren  Einlösung  zum  Vorzeitigen  Rückzahlungsbetrag 
nach § 5 (4) gemäß den nachfolgenden Bestimmungen zu verlangen, falls: 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

die  Emittentin  mit  der  Zahlung  von  Zinsen  oder  Kapital  gemäß  diesen 
Anleihebedingungen länger als 30 Tage in Verzug ist; 

die  Emittentin  irgendeine  andere  Verpflichtung  aus  diesen  Anleihebedingungen 
verletzt und die Verletzung 60 Tage nach Eingang einer entsprechenden schriftlichen 
Mahnung durch den jeweiligen Anleihegläubiger fortdauert; 

die Emittentin liquidiert oder aufgelöst wird, sei es durch Gesellschafterbeschluss oder 
in  sonstiger  Weise  (außer  im  Zusammenhang  mit  einer  Verschmelzung  oder 
Reorganisation  in  der  Weise,  dass  alle  Aktiva  und  Passiva  der  Emittentin  auf  den 
Nachfolger im Wege der Gesamtrechtsnachfolge übergehen); 

die  Emittentin  ihre  Zahlungen  einstellt  und  dies  60  Tage  fortdauert,  oder  ihre 
Zahlungsunfähigkeit eingesteht; 

irgendein  Insolvenzverfahren  gegen  die  Emittentin  eingeleitet  wird,  welches  nicht 
binnen 60 Tagen nach seiner Einleitung endgültig oder einstweilen eingestellt worden 
ist,  oder  die  Emittentin  die  Eröffnung  eines  solchen  Verfahrens  beantragt  oder  eine 
Schuldenregelung zugunsten ihrer Gläubiger anbietet oder trifft; oder 

(f) 

im  Falle  einer  Schuldnerersetzung  im  Sinne  des  § 11 (4)(b)  ein  in  den  vorstehenden 
Unterabsätzen (c)-(e) genanntes Ereignis bezüglich der Garantin eintritt.  

Das  Recht  zur  Fälligstellung  erlischt,  wenn  die  Lage,  die  das  Recht  auslöst,  behoben  ist, 
bevor das Recht ausgeübt wird. 

(2) 

Die in Absatz (1) genannte Fälligstellung hat in der Weise  zu erfolgen, dass ein Inhaber von 
Teilschuldverschreibungen der Hauptzahlstelle einen diese bei angemessenen Anforderungen 
zufrieden  stellenden  Eigentumsnachweis  und  eine  schriftliche  Kündigungserklärung  übergibt 
oder durch eingeschriebenen Brief sendet, in der der gesamte Nennbetrag der fällig gestellten 
Teilschuldverschreibungen angegeben ist. 

 

 

8 

(SCHULDNERERSETZUNG, BETRIEBSSTÄTTENERSETZUNG) 

§ 11 

(1) 

(2) 

(3) 

Jede  andere  Gesellschaft  kann  vorbehaltlich  § 11 (4)  jederzeit  während  der  Laufzeit  der 
Teilschuldverschreibungen  ohne  Zustimmung  der  Anleihegläubiger  nach  Bekanntmachung 
durch  die  Emittentin  gemäß  § 12  alle  Verpflichtungen  der  Emittentin  aus  diesen 
Anleihebedingungen übernehmen. 

Bei  einer  derartigen  Übernahme  wird  die  übernehmende  Gesellschaft  (nachfolgend  "Neue 
Emittentin" genannt) der Emittentin im Recht nachfolgen und an deren Stelle treten und kann 
alle  sich  für  die  Emittentin  aus  den  Teilschuldverschreibungen  ergebenden  Rechte  und 
Befugnisse  mit  derselben  Wirkung  ausüben,  als  wäre  die  Neue  Emittentin  in  diesen 
Anleihebedingungen  als  Emittentin  bezeichnet  worden;  die  Emittentin  (und  im  Falle  einer 
wiederholten  Anwendung  dieses  § 11  jede  etwaige  frühere  Neue  Emittentin)  wird  damit  von 
ihren Verpflichtungen aus diesen Anleihebedingungen und ihrer Haftung als Schuldnerin aus 
den Teilschuldverschreibungen befreit. 

Bei  einer  derartigen  Übernahme  bezeichnet  das  Wort  "Emittentin"  in  allen  Bestimmungen 
dieser  Anleihebedingungen  (außer  in  diesem  § 11)  die  Neue  Emittentin  und  (mit  Ausnahme 
der Bezugnahmen auf die Bundesrepublik Deutschland in § 11) gelten die Bezugnahmen auf 
das  Sitzland  der  zu  ersetzenden  Emittentin  als  Bezeichnung  des  Landes,  in  dem  die  Neue 
Emittentin ihren Sitz hat oder nach dessen Recht sie gegründet ist. 

(4) 

Eine solche Übernahme ist nur zulässig, wenn 

(a) 

(b) 

(c) 

sich die Neue Emittentin verpflichtet hat, jeden Anleihegläubiger wegen aller Steuern, 
Abgaben,  Veranlagungen  oder  behördlicher  Gebühren  schadlos  zu  halten,  die  ihm 
bezüglich einer solchen Übernahme auferlegt werden; 

die Emittentin (in dieser Eigenschaft "Garantin" genannt) unbedingt und unwiderruflich 
zugunsten  der  Anleihegläubiger  die  Erfüllung  aller  von  der  Neuen  Emittentin  zu 
übernehmenden  Zahlungsverpflichtungen  unter  Garantiebedingungen,  wie  sie  die 
Garantin  üblicherweise 
ihrer  Finanzierungsgesellschaften 
abgibt garantiert und der Text dieser Garantie gemäß § 12 veröffentlicht wurde;  

für  Anleiheemissionen 

die Neue Emittentin und die Garantin alle erforderlichen staatlichen Ermächtigungen, 
Erlaubnisse,  Zustimmungen  und  Bewilligungen  in  den  Ländern  erlangt  haben,  in 
denen  die  Garantin  und/oder  die  Neue  Emittentin  ihren  Sitz  haben  oder  nach  deren 
Recht sie gegründet sind. 

Nach  Ersetzung  der  Emittentin  durch  eine  Neue  Emittentin  findet  dieser  § 11  erneut 
Anwendung. 

Die  Emittentin  kann  jederzeit  durch  Bekanntmachung  gemäß  § 12  eine  Betriebsstätte  der 
Emittentin  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  zu  der  Betriebsstätte  bestimmen,  die 
rechtzeitige  und  pünktliche  Zahlung  auf  die  dann  ausstehenden 
primär 
Teilschuldverschreibungen  und  die  Erfüllung  aller  anderen, 
sich  aus  diesen 
Teilschuldverschreibungen ergebenden Verpflichtungen der Emittentin verantwortlich ist. 

für  die 

Die Absätze (4)(c) und (5) dieses § 11 gelten entsprechend für eine solche Bestimmung. 

(5) 

(6) 

 

§ 12 

(BEKANNTMACHUNGEN) 

Sofern  und  solange  die  Teilschuldverschreibungen  nicht  an  einer  Börse  notiert  sind  bzw.  keine 
Regelungen  einer  Börse  sowie  keine  einschlägigen  gesetzlichen  Vorschriften  entgegenstehen, 
werden die Teilschuldverschreibungen betreffende Bekanntmachungen durch eine Mitteilung an das 
Clearing-System  zur  Weiterleitung  an  die  Anleihegläubiger  oder  durch  eine  schriftliche  Mitteilung 
direkt  an  die  Anleihegläubiger  bewirkt.  Bekanntmachungen  über  das  Clearing-System  gelten  sieben 
Tage nach der Mitteilung. 

 

9 

 

(BEGEBUNG WEITERER TEILSCHULDVERSCHREIBUNGEN) 

§ 13 

vor, 

sich 

behält 

Die  Emittentin 
der  Anleihegläubiger  weitere 
Teilschuldverschreibungen mit im wesentlichen gleicher Ausstattung in der Weise zu begeben, dass 
sie  mit  den  Teilschuldverschreibungen  zu  einer  einheitlichen  Serie  von  Teilschuldverschreibungen 
konsolidiert  werden  und 
ihren  ursprünglichen  Gesamtnennbetrag  erhöhen.  Der  Begriff 
"Teilschuldverschreibung"  umfasst  im  Falle  einer  solchen  Konsolidierung  auch  solche  zusätzlich 
begebenen Teilschuldverschreibungen. 

ohne  Zustimmung 

 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

 

 

§ 14 

(SCHLUSSBESTIMMUNGEN) 

Form  und  Inhalt  der  Teilschuldverschreibungen  sowie  die  Rechte  und  Pflichten  der 
Anleihegläubiger,  der  Emittentin  und  der  Zahlstellen  bestimmen  sich  in  jeder  Hinsicht  nach 
dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 

Sollte  eine  Bestimmung  dieser  Anleihebedingungen  ganz  oder  teilweise  rechtsunwirksam 
sein  oder  werden,  so  sollen  die  übrigen  Bestimmungen  wirksam  bleiben.  Unwirksame 
Bestimmungen sollen dann dem Sinn und Zweck dieser Anleihebedingungen entsprechend 
ersetzt werden. 

Erfüllungsort ist Frankfurt am Main, Bundesrepublik Deutschland. 

Gerichtsstand ist Frankfurt am Main, Bundesrepublik Deutschland.  

die 

oder 

Für 
vernichteter 
Teilschuldverschreibungen sind ausschließlich die Gerichte der Bundesrepublik Deutschland 
zuständig. 

Kraftloserklärung 

gekommener 

abhanden 

 

10 

 

Sonstige, nicht in die Anleihebedingungen einzusetzende Bedingungen, die für alle 

Teilschuldverschreibungen gelten 

II. 

Ausgabepreis: 

Wertpapierkennnummer: 

Common Code: 

ISIN: 

 

100,00%  

CB0 F4C 

130256856 

DE000CB0F4C1 

Börsennotierung  und  Zulassung  zum 
Handel: 

Ja  

Frankfurter Wertpapierbörse (Freiverkehr)  

Lieferung gegen Zahlung  

einer 

syndizierten 

Nein 

Lieferung: 

Durchführung 
Emission: 

Details 
(Namen 
Konsortialbank(en) 
Übernahmeverpflichtung: 

und 
Adressen) 
/  Käufer(n)  und 

Commerzbank Aktiengesellschaft 
Mainzer Landstrasse 153 / DLZ 2 
60327 Frankfurt am Main 
Telefon: 
Telefax: 
Zu Händen von: Debt Capital Markets 

069-136-44111 
069-136-51664 

Management- und Übernahmeprovision: 

Nicht anwendbar 

Verkaufsprovision: 

Vertriebsprovision: 

Nicht anwendbar 

Nicht anwendbar 

Etwaige  Kosten  und  Steuern,  die  dem 
Zeichner  oder  Käufer 
in 
Rechnung 
werden 
gestellt 
 
Prospektpflichtiges Angebot: 

speziell 

Entfällt 

 

Entfällt. 

Investoren-Kategorie: 

Stabilisierungsmanager 

Privatinvestoren 

Keiner 

von 

Interessen 
oder 
juristischen  Personen,  die  bei  der 
Emission/dem Angebot beteiligt sind: 

natürlichen 

Soweit  es  der  Emittentin  bekannt  ist,  hat 
keine  Person,  die  bei  dem  Angebot  der 
Teilschuldverschreibungen 
ist, 
für  das  Angebot  von 
Interessen,  die 
wesentlicher Bedeutung sind.  

beteiligt 

Gründe  für  das  Angebot,  geschätzte 
Nettoemissionserlöse  und  vollständige 
Kosten: 

 

 (i) Gründe für das Angebot: 

Siehe 
"Verwendung 
Emissionserlöses" im Basisprospekt 

Abschnitt 

des 

 

11 

 (ii) Geschätzter Nettoemissionserlös: 

EUR 3.000.000 

 (iii) Geschätzte Gesamtkosten: 

Zustimmung 
Prospekts 

zur  Verwendung 

des 

 

EUR 100 

Ein 

solcher 

oder 

die 

Finanzintermediär, 

der 
Jeder 
Teilschuldverschreibungen 
nachfolgend 
weiter  verkauft  oder  endgültig  platziert,  ist 
berechtigt,  den  Prospekt  für  den  späteren 
Weiterverkauf 
endgültige 
Platzierung der Teilschuldverschreibungen in  
der  Bundesrepublik  Deutschland 
und 
Luxemburg  während  des  Zeitraums  vom  2. 
Oktober  2015  bis  31.  Dezember  2015  zu 
verwenden. 
späterer 
Weiterverkauf  oder  eine  solche  endgültige 
Platzierung  setzt  jeweils  voraus,  dass  der 
mit 
Prospekt 
Paragraph 9 
des 
Wertpapierprospektgesetzes,  welches  die 
Richtlinie  2003/71/EG  des  Europäischen 
vom 
Parlaments 
4. November 
durch 
Richtlinie  2010/73/EU  des  Europäischen 
Parlaments 
vom 
24. November  2010)  umsetzt,  noch  gültig 
ist.   

Rates 
(geändert 

Übereinstimmung 

und 

des 

und 

des 

Rates 

in 

2003 

ANNEX Zusammenfassung für die einzelne Emission 

 

 

12 

Zusammenfassung 

Zusammenfassungen  bestehen  aus  geforderten  Angaben,  die  als  "Elemente"  bezeichnet  werden. 
Diese Elemente werden nummeriert und den Abschnitten A bis E zugeordnet (A.1 – E.7). 

Diese Zusammenfassung enthält alle Elemente, die für eine Zusammenfassung hinsichtlich dieser Art 
von  Wertpapieren  und  dieser  Art  von  Emittentin  vorgeschrieben  sind.  Da  einige  Elemente  nicht 
obligatorisch sind, kann sich eine lückenhafte Aufzählungsreihenfolge ergeben. 

Auch  wenn  aufgrund  der  Art  der  Wertpapiere  und  der  Emittentin  ein  bestimmtes  Element  als 
Bestandteil der Zusammenfassung vorgeschrieben ist, kann es vorkommen, dass für das betreffende 
Element keine relevanten Informationen vorliegen. In diesem Fall enthält die Zusammenfassung eine 
kurze Beschreibung des Elements mit dem Vermerk "entfällt". 

Punkt 

Abschnitt A – Einleitung und Warnhinweise 

A.1 

Warnhinweis 

A.2 

Zustimmung zur 
Verwendung 
des Prospekts 

sollte 

jede  Entscheidung, 

Die Zusammenfassung soll als Prospekteinleitung verstanden werden. 
Der  Anleger 
in  die  betreffenden 
Teilschuldverschreibungen zu investieren, auf die Prüfung des gesamten 
Prospekts stützen. 
Für den Fall,  dass vor einem Gericht Ansprüche auf  Grund der in dem 
Prospekt  enthaltenen  Informationen  geltend  macht  werden,  könnte  der 
als  Kläger  auftretende  Anleger  in  Anwendung  der  einzelstaatlichen 
Rechtsvorschriften  der  Staaten  des  Europäischen Wirtschaftsraums  die 
Kosten für die Übersetzung des Prospekts vor Prozessbeginn zu tragen 
haben. 
Diejenigen  Personen,  die  die  Verantwortung  für  die  Zusammenfassung 
einschließlich  deren  Übersetzung  übernommen  haben  oder  von  denen 
der Erlass ausgeht, können haftbar gemacht werden, jedoch nur für den 
Fall,  dass  die  Zusammenfassung 
irreführend,  unrichtig  oder 
widersprüchlich  ist,  wenn  sie  zusammen  mit  den  anderen  Teilen  des 
Prospekts gelesen wird, oder sie, wenn sie zusammen mit den anderen 
Teilen  des  Prospekts  gelesen  wird,  nicht  alle  erforderlichen 
Schlüsselinformationen vermittelt. 

 

in 

mit 

Übereinstimmung 

Jeder  Finanzintermediär,  der  die  Schuldverschreibungen  nachfolgend 
weiter  verkauft  oder  endgültig  platziert,  ist  –  sofern  und  soweit  dies  in 
diesen  Endgültigen  Bedingungen  so  erklärt  wird  -  berechtigt,  den 
Prospekt für den späteren Weiterverkauf oder die endgültige Platzierung 
der  Schuldverschreibungen  während  des  Zeitraums  vom  2.  Oktober 
2015  bis  31.  Dezember  2015  zu  verwenden,  vorausgesetzt,  dass  der 
Prospekt 
des 
Wertpapierprospektgesetzes,  welches  die  Richtlinie  2003/71/EG  des 
Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  4. November  2003 
(geändert  durch  Richtlinie  2010/73/EU  des  Europäischen  Parlaments 
und des Rates vom 24. November 2010) umsetzt, noch gültig ist.  
Der Prospekt darf potentiellen Investoren nur zusammen mit sämtlichen 
bis zur Übergabe veröffentlichten Nachträgen übergeben werden. Jeder 
Nachtrag  zum  Prospekt  kann 
in  elektronischer  Form  auf  der 
Internetseite  der  Commerzbank  (www.commerzbank.de)  abgerufen 
werden.  

Paragraph 9 

 

13 

 

Punkt 

B.1 

B.2 

B.4b 

B.5 

 
B.9 

B.10 

B.12 

 

Abschnitt B –  Emittentin 

Die  Bank  führt  die  Firma  COMMERZBANK  Aktiengesellschaft.  Der 
kommerzielle Name der Bank lautet COMMERZBANK. 

Juristischer und 
kommerzieller 
Name der 
Emittentin 

Sitz, 
Rechtsform, 
Rechtsord-
nung, Land der 
Gründung 

Sitz der Bank ist Frankfurt am Main und die Zentrale befindet sich in der 
Kaiserstraße 16 (Kaiserplatz), 60311 Frankfurt am Main, Bundesrepublik 
Deutschland. 
Die  COMMERZBANK  ist  eine  nach  deutschem  Recht  gegründete 
Aktiengesellschaft. 

Bekannte 
Trends, die 
sich auf die 
Emittentin und 
die Branchen, 
in denen sie 
tätig ist, 
auswirken 

Konzernstruk-
tur 

Gewinnprog-
nosen oder 
-schätzungen 

Beschränkun-
gen im 
Bestätigungs-
vermerk zu den 
historischen 
Finanzinfor-
mationen 

Ausgewählte 
wesentliche 
Finanzinforma-
tionen, 
Aussichten der 
Emittentin, 
Wesentliche 
Veränderungen 
in der 

sowie 

globale  Finanzmarktkrise 

Die 
die  Staatsschuldenkrise 
insbesondere 
im  Euroraum  haben  die  Vermögens-,  Finanz-  und 
Ertragslage des Konzerns in der Vergangenheit ganz erheblich belastet 
und  es  ist  anzunehmen,  dass  sich  auch  in  Zukunft  erheblich  negative 
Folgen  für  den  Konzern  insbesondere  bei  einer  erneuten  Verschärfung 
der Krise ergeben können. 

Die  COMMERZBANK 
des 
COMMERZBANK-Konzerns.  Der  COMMERZBANK-Konzern  hält  direkt 
oder indirekt Kapitalbeteiligungen an einer Reihe von Unternehmen. 

die  Konzernobergesellschaft 

ist 

Entfällt. 

Die  Emittentin  gibt  derzeit  keine  Gewinnprognosen  oder  -schätzungen 
ab. 

Entfällt.  

für 

wurden 

Bestätigungsvermerke 

Uneingeschränkte 
den 
Jahresabschluss und Lagebericht für das Geschäftsjahr 2014  sowie für 
die Konzernabschlüsse und Konzernlageberichte für die Geschäftsjahre 
2013  und  2014,  die  per  Verweis  in  diesen  Basisprospekt  einbezogen 
sind,  erteilt.  Für  den  einer  prüferischen  Durchsicht  unterzogenen 
Konzernzwischenabschluss  zum  30.  Juni  2015,  der  per  Verweis  in 
diesen  Basisprospekt  einbezogen  ist,  wurde  kein  Bestätigungsvermerk 
erteilt. 

Die nachstehende Übersicht zeigt ausgewählte Finanzinformationen des 
COMMERZBANK-Konzerns, 
geprüften 
Konzernabschlüssen  nach  IFRS  zum  31. Dezember  2013  und  2014 
sowie  dem  verkürzten,  einer  prüferischen  Durchsicht  unterzogenen 
Konzernzwischenabschluss zum 30. Juni 2015 entnommen wurden: 

jeweils 

den 

die 

Bilanz (in Mio €)  
 
Bilanzsumme................................................................

 
549.654 

2013*) 

31. Dezember 

31. Dezember 

2014 

 

557.609 

Eigenkapital................................................................

26.933 

26.960 

30. Juni 

2015 

 
561.022 

29.810 

 

14 

Finanzlage  

 

 

Januar – Dezember 
2013*) 
2014 

Januar – Juni 

2014 

2015 

Konzern-Gewinn-
und 
Verlustrechnung (in 
Mio €) 
 
Operatives Ergebnis................................
Ergebnis vor 

731 

 

238 

 

684 

623 

 
581 

581 

300 

 
1.070 

1.004 

646 

81 

264 

Steuern.  ................................
Konzernergebnis**)................................
 
*)  Anpassung nach Restatements der Kreditversicherungen und Steuern. 
**)  Soweit den COMMERZBANK-Aktionären zurechenbar. 
 
Seit  dem  31. Dezember  2014 
Veränderung 
eingetreten.  

ist  keine  wesentliche  negative 
in  den  Aussichten  des  COMMERZBANK-Konzerns 

B.13 

B.14 

B.15 

Jüngste 
Ereignisse, die 
in hohem Maße 
für die 
Zahlungsun-
fähigkeit der 
Emittentin 
relevant sind 

Abhängigkeit 
der Emittentin 
von anderen 
Konzerngesell-
schaften 

Haupttätig-
keiten der 
Emittentin 

Seit  dem  30.  Juni  2015  ist  keine  wesentliche  Veränderung  in  der 
Finanzlage des COMMERZBANK-Konzerns eingetreten. 

Entfällt. 

Es gibt keine Ereignisse aus der jüngsten Zeit der Geschäftstätigkeit der 
Emittentin, die für die Bewertung ihrer Zahlungsfähigkeit in hohem Maße 
relevant sind. 

Entfällt.  
Wie  bereits  unter  Punkt  B. 5  erwähnt,  ist  die  COMMERZBANK  die 
Konzernobergesellschaft  des  COMMERZBANK-Konzerns  und  ist  nicht 
von anderen Unternehmen des COMMERZBANK-Konzerns abhängig. 

Der Schwerpunkt der Tätigkeit des COMMERZBANK-Konzerns liegt auf 
der  Erbringung  einer  breiten  Palette  von  Finanzdienstleistungen  an 
private, mittelständische sowie institutionelle Kunden in Deutschland, wie 
z.B.  der  Kontoführung  und Abwicklung  des  Zahlungsverkehrs,  Kredite-, 
Spar-  und  Geldanlageformen,  Wertpapierdienstleistungen 
sowie 
Kapitalmarkt-  und  Investment  Banking-Produkte  und  Dienstleistungen. 
Ferner  werden 
im  Rahmen  der  Allfinanz-Strategie  des  Konzerns 
Finanzdienstleistungen  mit  Kooperationspartnern  angeboten,  vor  allem 
das Bauspar-, das Asset Management- und das Versicherungsgeschäft. 
Darüber  hinaus  baut  der  Konzern  seine  Position  als  einer  der 
wichtigsten deutschen Exportfinanzierer aus. Neben seinem Geschäft in 
Deutschland 
seine 
über 
Tochtergesellschaften, Filialen und Beteiligungen in Europa tätig. 

der  Konzern 

anderem 

unter 

ist 

ist 

fünf  operative  Segmente – 
Der  COMMERZBANK-Konzern 
Europe, 
Privatkunden,  Mittelstandsbank, 
Corporates &  Markets,  Non  Core  Assets  (NCA)  sowie  das  Segment 
Sonstige und Konsolidierung untergliedert. Die Segmente Privatkunden, 
Mittelstandsbank,  Central &  Eastern  Europe  und  Corporates &  Markets 
sowie  das  Segment  Sonstige  und  Konsolidierung  bilden  dabei  die 

in 
Central & 

Eastern 

 

15 

B.16 

Beherr-
schungs-
verhältnisse 

B.17 

Rating 

Kernbank des COMMERZBANK-Konzerns. 

Entfällt. 

Die  COMMERZBANK  hat  die  Leitung  ihres  Unternehmens  keinem 
anderen Unternehmen bzw. keiner anderen Person unterstellt, etwa auf 
Basis  eines  Beherrschungsvertrages,  und  wird  auch  nicht  von  einem 
anderen  Unternehmen  bzw.  einer  anderen  Person  kontrolliert  im  Sinne 
des deutschen Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes. 

Investors  Service, 

Inc. 
Die  COMMERZBANK  wird  von  Moody’s 
("Moody’s"),  Standard  &  Poor’s  Financial  Services  LLC  ("S&P")  sowie 
Fitch Ratings, Inc. ("Fitch") bewertet.  
 
Zum Datum dieses Basisprospekts lauten die Ratings wie folgt: 
 
Moody’s:  
 

langfristiges Rating: Baa1 
 kurzfristiges Rating: P-2 

langfristiges Rating: BBB 
kurzfristiges Rating: F2 

langfristiges Rating: BBB+ 
kurzfristiges Rating: A-2 

 
S&P:  
 
 
Fitch: 
 
 
Jede  Bewertung  einer  Ratingagentur  reflektiert  die  Ansicht  dieser 
speziellen  Ratingagentur  zu  dem  jeweils  genannten  Zeitpunkt. Anleger 
sollten  jede  Bewertung  separat  betrachten  und  für  weitere  Erklärungen 
und  nähere  Bedeutung  des  jeweiligen  Credit  Rating  Informationen  der 
jeweiligen  Ratingagentur  einholen.  Ratingagenturen  können 
ihre 
Bewertungen  zu  jedem  Zeitpunkt  ändern,  sofern  sie  der  Ansicht  sind, 
dass  gewisse  Umstände  diese  Änderung  notwendig  machen.  Anleger 
sollten die Langzeitbewertungen nicht als Empfehlung zum Kauf, Halten 
oder Verkauf von Wertpapieren verwenden. 

Abschnitt C –  Wertpapiere 

 

Punkt 

C.1 

C.2 

C.5 

C.8 

 

Art und 
Gattung der 
angebotenen 
Wertpapiere 

Teilschuldverschreibungen 

Die 
(die 
"Teilschuldverschreibungen")  können  als  nicht-nachrangige  oder 
nachrangige Inhaber-Teilschuldverschreibungen ausgegeben werden. 

Programm 

unter 

dem 

Die ISIN lautet DE000CB0F4C1, der Common Code 130256856 und die 
WKN CB0 F4C. 

Währung 

Die Teilschuldverschreibungen werden in Euro begeben. 

Beschrän-
kungen für die 
freie Übertrag-
barkeit 

Mit den 
Wertpapieren 
verbundene 
Rechte, 

Entfällt. 

Die Teilschuldverschreibungen sind frei übertragbar. 

Zinszahlungen 

Teilschuldverschreibungen 

Die 
Teilschuldverschreibungen. 

16 

sind 

variabel 

verzinsliche 

Rangordnung, 
Beschrän-
kungen dieser 
Rechte 

 

Rückzahlung 

Die  Teilschuldverschreibungen 
Nennbetrag am Endfälligkeitstag vor.  

sehen  eine  Rückzahlung 

zum 

Vorzeitige Rückzahlung 

Die Emittentin ist zur vorzeitigen Rückzahlung aus steuerlichen Gründen 
berechtigt. 
die 
Teilschuldverschreibungen  im  Falle  eines  Kündigungsgrundes  vorzeitig 
zu kündigen. 

Anleihegläubiger 

berechtigt, 

sind 

Rangordnung 

Die  Teilschuldverschreibungen  begründen  unmittelbare,  nicht  dinglich 
besicherte  und  unbedingte  Verpflichtungen  der  Emittentin,  die 
untereinander  gleichrangig  sind.  Sofern  nicht  gesetzliche  Vorschriften 
etwas  anderes  bestimmen,  stehen  im  Fall  der  Liquidation  oder  der 
Insolvenz  der  Emittentin  die  Forderungen  der Anleihegläubiger  aus  den 
Teilschuldverschreibungen  den  Forderungen  aller  nicht  nachrangigen 
Gläubiger der Emittentin im Rang gleich. 

Vorlegungsfristen, Verjährung 

Die  Rechte  auf  Zahlung  von  Kapital  und  Zinsen  aus  den 
Teilschuldverschreibungen  unterliegen  einer  Verjährungsfrist  von  zwei 
Jahren.  Die  Verjährungsfrist  beginnt  mit  Ablauf  der  Vorlegungsfrist,  die 
auf 10 Jahre verkürzt wird. 

C.9 

Zinsen/ 
Rückzahlung, 
Rendite 

Siehe Ziffer 8 

Zinsen 

 

(ausschließlich) 
(einschließlich) 
(ausschließlich) 

Die Teilschuldverschreibungen werden auf den Nennbetrag ab dem 12. 
Oktober 2015 (der "Verzinsungsbeginn") (einschließlich) bis zum ersten 
Zinszahlungstag 
jedem 
nächstfolgenden 
Zinszahlungstag 
Zinszahlungstag 
eine 
"Zinsperiode")  verzinst.  Die  Zinsen  sind 
jede  Zinsperiode 
nachträglich am jeweiligen Zinszahlungstag zahlbar. "Zinszahlungstag" 
bedeutet  12.  Januar,  12.  April,  12.  Juli  und  12.  Oktober.  Der  erste 
Zinszahlungstag ist  der 12. Januar 2016. Der letzte Zinszahlungstag  ist 
der Endfälligkeitstag. 

danach 
zum 
solche  Periode 

und 
bis 
(jede 

von 

für 

Rückzahlung 

Die  Teilschuldverschreibungen  werden  am  12.  April  2023 
"Endfälligkeitstag") zum Nennbetrag zurückgezahlt.  

(der 

 

Siehe Ziffer C.9 

Entfällt,  da  Zinszahlungen  auf  die  Teilschuldverschreibungen  keine 
derivative Komponente haben. 

C.10 

Derivative 
Komponente 
bei 
Zinszahlung 

C.11 

Börsen-

Freiverkehr der Frankfurter Wertpapierbörse  

 

17 

 

Punkt 

D.2 

zulassung 

Wesentliche 
Risiken in 
Bezug auf die 
Emittentin 

Abschnitt D – Risiken 

Bei  den  nachfolgenden  Risikofaktoren  handelt  es  sich  um  die 
wesentlichen Risikofaktoren, die der Emittentin eigen sind. 

von  Teilschuldverschreibungen 

ist  mit  einem 
Jede  Tranche 
für 
Emittentenrisiko,  auch  Schuldner-  oder  Bonitätsrisiko  genannt, 
zukünftige Anleger  verbunden.  Hierunter  versteht  man  die  Gefahr,  dass 
die COMMERZBANK vorübergehend oder dauerhaft nicht in der Lage ist, 
ihren  Verpflichtungen  zur  Zahlung  von  Zinsen  und/oder  des 
Rückzahlungsbetrages nachkommen zu können.  

Darüber  hinaus  unterliegt  die  COMMERZBANK 
ihrer 
Geschäftstätigkeit  verschiedenen  Risiken.  Dazu  zählen  insbesondere 
folgende Risikoarten: 

im  Rahmen 

Finanzmarktkrise sowie Staatsschuldenkrise: 

sowie 

Finanzmarktkrise 

die  Staatsschuldenkrise 
Die 
globale 
im  Euroraum  haben  die  Vermögens-,  Finanz-  und 
insbesondere 
Ertragslage  des  Konzerns  in  der  Vergangenheit  ganz  erheblich  belastet 
und  es  ist  anzunehmen,  dass  sich  auch  in  Zukunft  erheblich  negative 
Folgen  für  den  Konzern,  insbesondere  bei  einer  erneuten  Verschärfung 
der  Krise,  ergeben  können.  Eine  weitere  Verschärfung  der  Krise 
innerhalb  der  Europäischen  Währungsunion  kann  erhebliche  negative, 
sogar existenzbedrohende Folgen für den Konzern haben. Der Konzern 
hält  Staatsanleihen  in  erheblichem  Umfang.  Wertminderungen  und 
niedrigere  beizulegende  Werte  solcher  Staatsanleihen  haben  die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns in der Vergangenheit 
ganz  erheblich  belastet,  und  weitere  zukünftige  Belastungen  sind  nicht 
auszuschließen. 

Makroökonomisches Umfeld: 

Das  seit  einiger  Zeit  vorherrschende  makroökonomische  Umfeld 
beeinträchtigt die Ergebnisse des Konzerns und die starke Abhängigkeit 
des  Konzerns 
in 
Deutschland,  kann  bei  einem  möglichen  erneuten  wirtschaftlichen 
Abschwung weitere erhebliche Belastungen zur Folge haben. 

vom  wirtschaftlichen  Umfeld, 

insbesondere 

Adressenausfallrisiko: 

Der  Konzern  unterliegt  Adressenausfallrisiken  (Kreditrisiken),  auch  in 
Bezug  auf  große  Einzelengagements,  Großkredite  und  Engagements, 
die in einzelnen Sektoren konzentriert sind, so genannte Klumpenrisiken, 
sowie  aus  Forderungen  gegenüber  Schuldnern,  die  von  der 
Staatsschuldenkrise  besonders  betroffen  sein  können.  Der  Abbau  des 
Schiffsfinanzierungsportfolios 
gewerblichen 
Immobilienfinanzierungsportfolios  unterliegt  besonderen  Risiken 
im 
Hinblick  auf  die  aktuelle  schwierige  Marktlage  und  die  Volatilität  der 
Schiffs- und Immobilienpreise, davon beeinflusste Adressenausfallrisiken 
(Kreditrisiken)  sowie  den  Risiken  von  erheblichen  Veränderungen  der 

und 

des 

 

18 

Werte bei Sicherheiten an Schiffen, Schiffen im eigenen Bestand, eigener 
Immobilien  sowie  bei  an  privaten  oder  gewerblichen 
Immobilien 
bestellten  Immobiliarsicherheiten.  Der  Konzern  verfügt  über  erhebliche 
Positionen  in  seinem  Portfolio  notleidender  Kredite  und  diese  Ausfälle 
könnten  nur  unzureichend  durch  Sicherheiten  und  bisher  erfolgte 
Wertberichtigungen und gebildete Rückstellungen abgedeckt sein. 

Marktpreisrisiken: 

Der Konzern unterliegt Marktpreisrisiken in Bezug auf die Bewertung von 
Aktien  und  Fondsanteilen  sowie  in  Form  von  Zinsrisiken,  Credit  Spread 
Risiken,  Währungsrisiken,  Volatilitäts- 
und  Korrelationsrisiken, 
Rohstoffpreisrisiken.  

Strategische Risiken: 

Es besteht das Risiko, dass der Konzern seine strategischen Pläne nicht, 
nicht vollständig oder nur zu höheren Kosten als geplant umsetzen kann 
oder dass die Umsetzung geplanter Maßnahmen nicht zur Verwirklichung 
der angestrebten strategischen Ziele führt. 

Risiken aus dem Wettbewerbsumfeld: 

Die  Märkte,  in  denen  der  Konzern  tätig  ist,  insbesondere  der  deutsche 
Markt  (und  dort  vor  allem  die  Tätigkeiten  im  Geschäft  mit  Privat-  und 
Firmenkunden  sowie  im  Investment  Banking)  und  der  polnische  Markt, 
sind  von  starkem  Preis-  und  Konditionenwettbewerb  gekennzeichnet, 
woraus ein erheblicher Margendruck resultiert. 

Liquiditätsrisiken: 

ist  auf  die  regelmäßige  Versorgung  mit  Liquidität 
Der  Konzern 
angewiesen  und  ein  marktweiter  oder  unternehmensspezifischer 
Liquiditätsengpass  kann  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des 
Konzerns 
die 
Liquiditätsversorgung  von  Banken  und  anderen  Akteuren  an  den 
Finanzmärkten stark von weitreichenden Maßnahmen der Zentralbanken 
abhängig. 

beeinflussen.  Derzeit 

erheblich 

negativ 

ist 

Operationelle Risiken: 

Der  Konzern  unterliegt  einer  Vielzahl  von  operationellen  Risiken 
einschließlich  des  Risikos,  dass  Mitarbeiter  exzessive  Risiken  für  den 
Konzern  eingehen  oder  gegen  Compliance-relevante  Vorschriften  im 
Zusammenhang mit der Ausübung der Geschäftstätigkeit verstoßen und 
dadurch  plötzlich  auftretende  Schäden  in  erheblicher  Größenordnung 
verursachen, 
der 
Eigenkapitalanforderungen führen können. 

einer  Erhöhung 

die  mittelbar 

auch 

zu 

Risiken aus Beteiligungen: 

In Bezug auf Beteiligungen an börsennotierten und nicht börsennotierten 
Gesellschaften ist die COMMERZBANK besonderen Risiken im Hinblick 
auf 
ihre 
Steuerungsmöglichkeit  ausgesetzt.  Es  ist  möglich,  dass  die  in  der 
Konzernbilanz  ausgewiesenen  Geschäfts-  und  Firmenwerte  sowie 

die  Werthaltigkeit 

Beteiligungen 

dieser 

und 

 

19 

Markennamen  als  Folge  von  Impairment-Test  ganz  oder  teilweise 
abgeschrieben werden müssen. 

Risiken aus bankenspezifischer Regulierung:  

Die  sich  ständig  verschärfenden  aufsichtsrechtlichen  Eigenkapital-  und 
Liquiditätsstandards  sowie  Prozess-  und  Reporting-Anforderungen 
könnten das Geschäftsmodell für verschiedene Aktivitäten des Konzerns 
in  Frage  stellen,  die  Wettbewerbsposition  des  Konzerns  negativ 
beeinflussen  oder  die  Aufnahme  zusätzlichen  Eigenkapitals  notwendig 
machen.  Sonstige  aufsichtsrechtliche  Reformvorschläge  infolge  der 
Finanzmarktkrise,  z.B.  Belastungen  wie  die  Bankenabgabe,  eine 
mögliche Finanztransaktionssteuer, die Trennung des Eigenhandels vom 
Einlagengeschäft 
und 
Organisationspflichten, 
können  das  Geschäftsmodell  und  das 
Wettbewerbsumfeld des Konzerns wesentlich beeinflussen.  

Offenlegungs- 

verschärfte 

oder 

 

Rechtliche Risiken: 

entstehen, 

führen.  Gegen  die  COMMERZBANK  und 

Im  Zusammenhang  mit  seinen  Geschäftsaktivitäten  können  für  den 
COMMERZBANK-Konzern  Rechtsstreitigkeiten 
deren 
Ausgang  ungewiss  ist  und  die  mit  Risiken  für  den  Konzern  verbunden 
sind.  So  haben  beispielsweise  Schadensersatzansprüche  wegen 
fehlerhafter  Anlageberatung  zu  erheblichen  Belastungen  des  Konzerns 
geführt und können auch in Zukunft zu weiteren erheblichen Belastungen 
des  Konzerns 
ihre 
Tochtergesellschaften  werden 
im  Zusammenhang  mit  begebenen 
Genussscheinen und so genannten Trust Preferred Securities Zahlungs- 
und  Wiederauffüllungsansprüche – zum  Teil  auch  gerichtlich –  geltend 
gemacht. Der Ausgang dieser Verfahren kann erhebliche über die jeweils 
geltend  gemachten  Ansprüche  hinausgehende  negative  Auswirkungen 
auf  den  Konzern  haben.  Regulatorische,  aufsichtsrechtliche  und 
staatsanwaltschaftliche  Verfahren 
können  erhebliche  nachteilige 
Auswirkungen auf den Konzern haben. 

Bei  den  nachfolgenden  Risikofaktoren  handelt  es  sich  um  die 
wesentlichen  Risikofaktoren,  die  den  Teilschuldverschreibungen  eigen 
sind. 

Risiken 

Allgemeine 
Teilschuldverschreibungen 
Anlagekosten  

hinsichtlich 

und 

damit 

des 

Werts 

der 
zusammenhängende 

Der  Markt  für  von  deutschen  Unternehmen  und  Banken  begebene 
Schuldverschreibungen wird von volkswirtschaftlichen Faktoren und dem 
Marktumfeld  in  Deutschland  sowie  –  in  unterschiedlichem  Maße  -  vom 
Marktumfeld, von Zinssätzen, von Devisenkursen und von Inflationsraten 
in anderen europäischen und sonstigen Industrieländern beeinflusst.  

D.3 

Zentralen 
Risiken 
bezogen auf 
die 
Wertpapiere 

Es  kann  nicht  garantiert  werden,  dass  sich  ein  aktiver  Markt  für  den 
Handel  mit 
oder 
aufrechterhalten  wird.  Entwickelt  sich  kein  aktiver  Markt  für  den  Handel 
mit 
nicht 

Teilschuldverschreibungen 

Teilschuldverschreibungen 

oder  wird 

entwickelt 

dieser 

den 

den 

 

20 

aufrechterhalten,  kann  sich  dies  nachteilig  auf  den  Markt-  oder 
Handelspreis  der  Teilschuldverschreibungen  und  die  Möglichkeit 
auswirken, die Teilschuldverschreibungen zu einem beliebigen Zeitpunkt 
zu verkaufen. 

Beim Kauf und Verkauf von Teilschuldverschreibungen fallen neben dem 
aktuellen  Preis  der  Teilschuldverschreibung  verschiedene  Neben-  und 
Folgekosten  (u.a.  Transaktionskosten,  Provisionen  und  Depotentgelte) 
an.  Diese  Nebenkosten 
der 
Teilschuldverschreibungen erheblich verringern oder sogar ausschließen. 

das  Gewinnpotential 

können 

Die Anleihegläubiger sollten nicht darauf vertrauen, dass sie während der 
Laufzeit  der  Teilschuldverschreibungen  Geschäfte  abschließen  können, 
ihre  Risiken 
durch  deren  Abschluss  sie 
im 
Zusammenhang mit ihren Teilschuldverschreibungen auszuschließen. 

in  der  Lage  sind, 

auf 

die 

bei 

oder 
vom 
Zinszahlungen 
Rückzahlung 
der 
Anleihegläubiger 
in 
der 
Teilschuldverschreibungen 
Heimatrechtsordnung 
anderen 
Rechtsordnungen,  in  denen  dieser  steuerpflichtig  ist,  möglicherweise 
steuerpflichtig.  

Teilschuldverschreibungen 
Verkauf 
realisierte  Gewinne 

des  Anleihegläubigers 

sind 
in 

oder 

oder 

Etwaige  ausgezahlte  Zinsen  können  nur  auf  dem  jeweils  herrschenden 
Marktzinsniveau wieder angelegt werden, das sich möglicherweise nicht 
wie erwartet entwickelt hat. 

Wird der Erwerb der Teilschuldverschreibungen mit Kredit finanziert und 
kommt  es  anschließend  zu  einem  Zahlungsverzug  oder  -ausfall  der 
Emittentin hinsichtlich der Teilschuldverschreibungen oder sinkt der Kurs 
erheblich, muss der Anleihegläubiger nicht nur den eingetretenen Verlust 
hinnehmen,  sondern  auch  den  Kredit  verzinsen  und  zurückzahlen. 
Dadurch kann sich das Verlustrisiko erheblich erhöhen. Ein Anleger sollte 
nicht  darauf  vertrauen,  den  Kredit  oder  die  Kreditzinsen  aus  Gewinnen 
eines Geschäftes zurückzahlen zu können. 

Für 
Die  Anleihebedingungen 
Auswirkungen 
der 
Gesetzeslage  oder  der  Verwaltungspraxis  in  Deutschland  nach  dem 
Datum dieses Prospekts wird keinerlei Haftung übernommen. 

deutschem  Recht. 
Änderungen 

von  Gerichtsentscheidungen, 

unterliegen 

Zahlungsrisiken 

Ein Anleihegläubiger von Teilschuldverschreibungen mit festem Zinssatz 
ist  dem  Risiko  ausgesetzt,  dass  sich  der  Marktpreis  dieser 
Schuldverschreibungen  infolge  von  Veränderungen  der  Marktzinssätze 
negativ entwickelt. 

Die  vorzeitige  Rückzahlung  einer  Teilschuldverschreibung  kann  zu 
negativen Abweichungen gegenüber der erwarteten Rendite führen, und 
der zurückgezahlte Betrag der Teilschuldverschreibungen kann niedriger 
als  der  vom  Anleihegläubiger  gezahlte  Kaufpreis  sein.  In  diesem  Fall 
kann  ein  Teilverlust  oder  ein  Totalverlust  des  eingesetzten  Kapitals 
eintreten.  Darüber  hinaus  können  Anleihegläubiger,  die  die  Beträge 
wieder  anlegen  wollen,  die  ihnen  bei  einer  Vorzeitigen  Rückzahlung 
vorzeitig  ausgezahlt  wurden,  diese  unter  Umständen  nur  mit  einer 

 

21 

niedrigeren 
Teilschuldverschreibungen anlegen. 

Rendite 

als 

derjenigen 

der 

gekündigten 

Risiken 
Abwicklungsregimes für Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 

Zusammenhang  mit 

der  Einführung 

im 

eines 

Die  Richtlinie  zur  Festlegung  eines  Rahmens  für  die  Sanierung  und 
Abwicklung  von  Kreditinstituten  und  Wertpapierfirmen  (die  so  genannte 
Bank  Recovery  and  Resolution  Directive  (die  "BRRD"))  wurde  am 
14. April  2014  durch  das  Europäische  Parlament  die  BRRD 
verabschiedet.  Sie  wurde  am  12. Juni  2014 
im  Amtsblatt  der 
Europäischen Union veröffentlicht und war bis zum 1. Januar 2015 durch 
die Mitgliedstaaten in nationales Recht umzusetzen. 

Die  Vorgaben  der  BRRD  wurden  in  Deutschland  durch  das  Gesetz  zur 
Umsetzung der Richtlinie 2014/59/EU  zur Festlegung  eines Rahmes  für 
die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen 
und zur Änderung der Richtlinie 82/891/EWG des Rates, der Richtlinien 
2001/24/EG,  2002/47/EG,  2004/25/EG,  2005/56/EG,  2007/36/EG, 
2011/35/EU, 2012/30/EU und 2013/36/EU sowie der Verordnungen (EU) 
NR.  1093/2010  und  (EU)  Nr.  648/2012  des  Europäischen  Parlaments 
und  des  Rates  (das  "BRRD-Umsetzungsgesetz")  umgesetzt.  Das 
Gesetz wurde am 18. Dezember 2014 veröffentlicht und führt ein Gesetz 
zur  Sanierung  und  Abwicklung  von  Instituten  und  Finanzgruppen  (das 
"SAG") ein, welches zum 1. Januar 2015 in Kraft getreten ist. 

Daneben  wurde  eine 
in  allen  Mitgliedstaaten  direkt  anwendbare 
Verordnung  (EU)  Nr.  806/2014  zur  Festlegung  einheitlicher  Vorschriften 
und eines einheitlichen Verfahrens für die Abwicklung von Kreditinstituten 
und  bestimmten  Wertpapierfirmen 
im  Rahmen  eines  einheitlichen 
Abwicklungsmechanismus  und  eines  einheitlichen  Abwicklungsfonds 
sowie  zur  Änderung  der  Verordnung  (EU)  Nr.  1093/2010  (Single 
Resolution  Mechanism  -  "SRM-Verordnung")  eingeführt.  Die  SRM-
Verordnung setzt die Regelungen der BRRD um  und findet Anwendung 
Institute  wie  die  Emittentin.  Die  Vorschriften  bezüglich  der 
auf 
Zusammenarbeit  zwischen  dem  Ausschuss 
für  die  einheitliche 
Abwicklung  und  den  nationalen  Abwicklungsbehörden  für  die  Erstellung 
der  Abwicklungspläne 
für  Banken  sind  seit  dem  1. Januar  2015 
anzuwenden und der einheitliche Abwicklungsmechanismus soll ab dem 
1. Januar 2016 die Tätigkeit vollständig aufnehmen. 

Die  BRRD  sieht  unter  Anderem  mögliche  Verlustbeteiligungen  für 
Gläubiger  von  Banken  vor.  Nach  der  BRRD  erhalten  die 
Abwicklungsbehörden  unter  gewissen  Umständen  die  Befugnis,  die 
Forderungen  von  nicht  abgesicherten  Gläubigern  eines  ausfallenden 
Instituts  herabzuschreiben  und/oder  Forderungen 
in  Eigenkapital 
umzuwandeln (sog. "Bail-in-Instrument"). 

Die  zuständige  Abwicklungsbehörde  hat 
im  Rahmen  des  Bail-in-
Instruments  die  Befugnis,  bei  Eintritt  bestimmter  Ereignisse  bestehende 
Anteile  herabzuschreiben  oder  zu  löschen.  Zudem  kann  sie  relevante 
Kapitalinstrumente  sowie  berücksichtigungsfähige  (sogenannte  bail-in-
fähige) Verbindlichkeiten (d. h. Eigenmittelinstrumente wie beispielsweise 
die  nachrangigen  Teilschuldverschreibungen  und  andere  nachrangige 

 

22 

eines 

Instituts 

ausfallenden 

Schulden  und,  vorbehaltlich  einzelner  Ausnahmen  bei  bestimmten 
Verbindlichkeiten,  auch  nicht-nachrangige  Verbindlichkeiten)  eines 
ausfallenden  Instituts  herabschreiben  oder  diese  abschreibungsfähigen 
Verbindlichkeiten 
bestimmten 
Umwandlungssätzen,  die  wertangemessen  sein  müssen,  wobei  der 
Nennwert  und  die  Rangstellung,  welche  das  Kapitalinstrument  bzw.  die 
Insolvenzverfahren  einnehmen  würde,  zu 
Verbindlichkeit 
berücksichtigen  sind 
in  Eigenkapital  umwandeln.  Damit  soll  die 
Finanzlage des Kreditinstituts zu gestärkt werden und ihm, vorbehaltlich 
einer  angemessenen  Restrukturierung,  die  Fortführung 
seiner 
Geschäftstätigkeit  ermöglicht  werden.  Solch  ein  Bail-In-Instrument  ist 
sowohl nach der SRM-Verordnung als auch nach dem SAG möglich. 

in  einen 

zu 

Nach  dem  SAG  ist  zuständige  Aufsichtsbehörde  die  Bundesanstalt  für 
Finanzmarktstabilisierung  ("FMSA").  Die  FMSA  wendet  die  Regelungen 
des  SAG  auf  Grundlage  eines Abwicklungskonzepts  an,  das  durch  den 
europäischen Abwicklungsausschuss (Single Resolution Board – "SRB") 
beschlossen  und  ihr  zur  Durchführung  vorgelegt  wird.    Wird  in  diesem 
Zusammenhang ein Bail-In angeordnet, gilt die entsprechende Forderung 
als beglichen und herabgeschriebene oder umgewandelte Beträge wären 
dem  zu  folge  unwiderruflich  verloren.  Die  Inhaber  der  betreffenden 
Instrumente  hätten  –  unabhängig  davon,  ob  die  Finanzlage  der  Bank 
wiederhergestellt  wird  –  in  Höhe  der  Abschreibung  bzw.  Umwandlung 
keine Ansprüche mehr aus diesen Instrumenten. Grundsätzlich entspricht 
dies auch der Regelungslage nach der SRM-Verordnung. 

Der  SRM  sowie  die  Umsetzung  der  BRRD  in  nationales  Recht  könnten 
daher  die  Rechte  der 
Inhaber  von  Teilschuldverschreibungen 
einschränken.  Dies  wäre  beispielsweise  im  Fall  einer  Abwicklung  der 
Emittentin der Fall, die den Verlust der gesamten Anlage zur Folge haben 
kann  und  sich  –  auch  vor  Eintritt  der  Nichttragfähigkeit  bzw.  der 
Abwicklung – nachteilig auf den Marktwert einer Teilschuldverschreibung 
auswirken kann. Das Bail-In-Instrument unter der SRM-Verordnung wird 
zwar erst ab dem 1. Januar 2016 Anwendung finden, allerdings ist nicht 
auszuschließen,  dass  bereits  vor  diesem  Zeitpunkt  die  geltenden 
Regelungen 
von 
Teilschuldverschreibungen einschränken. 

Inhaber 

Rechte 

SAG 

des 

die 

der 

FATCA 

Die Emittentin kann gemäß den Bestimmungen über Auslandskonten des 
U.S.  Hiring  Incentives  to  Restore  Employment  Act  of  2010  –  FATCA  – 
verpflichtet sein, U.S. Steuern in Höhe von 30% auf alle oder einen Teil 
der  Zahlungen  einzubehalten,  die  nach  dem  31. Dezember  2016  in 
Bezug  auf  (i)  Wertpapiere  geleistet  werden,  die  am  späteren  der 
folgenden Zeitpunkte ausgegeben oder wesentlich verändert wurden: (a) 
1. Juli 2014 oder (b) der Tag, der sechs Monate nach dem Tag liegt, an 
dem  die  auf  ausländische  durchlaufende  Zahlungen  ("foreign  passthru 
payments")  anwendbaren  endgültigen  Bestimmungen 
im  Federal 
Register der USA eingetragen wurden; bzw. auf (ii) Wertpapiere geleistet 
werden,  die  für  U.S.  Steuerzwecke  als  Eigenkapital  behandelt  werden, 
unabhängig davon wann diese ausgegeben worden sind. 

 

 

23 

Punkt 

E.2b 

E.3 

E.4 

E.7 

Gründe für das 
Angebot und 
Zweckbestimmung 
der Erlöse 

Angebots-
konditionen 

Interessen von 
natürlichen oder 
juristischen 
Personen, die bei 
der Emission/dem 
Angebot beteiligt 
sind einschließlich 
Interessenkonflikten 

Schätzung der 
Ausgaben, die dem 
Anleger vom 
Emittenten oder 
Anbieter in 
Rechnung gestellt 
werden 

 

 

Abschnitt E – Angebot 

Nettoemissionserlös 

Der 
Teilschuldverschreibungen 
Finanzierungszwecken. 

aus 

der 
dient 

Begebung 

von 
allgemeinen 

Ausgabepreis: 100,00% 

Mindestbetrag der Zeichnung: EUR 1.000  

Entfällt. Soweit der Emittentin bekannt ist, liegen bei keiner Person, 
die  bei  dem  Angebot  der  Teilschuldverschreibungen  beteiligt  ist, 
einen 
Interessenkonflikte 
die 
Teilschuldverschreibungen haben könnten. 

Einfluss 

auf 

vor, 

die 

Keine. 

24 

